QUESTÕES DE MATEMÁTICA
1. [MT] Seja T o operador linear em Rº definido por: T(x,y,2) = (2y + 2,1 — 4y,34).
Assinale a afirmação verdadeira.
A dimensão da imagem de T é 1 e a dimensão do núcleo de T é 2.
A dimensão da imagem de T é 3 e a dimensão do núcleo de T é 0.
A dimensão da imagem de T é 2 e a dimensão do núcleo de T é 1.
A dimensão da imagem de T é O e a dimensão do núcleo de T é 3.

(e) A dimensão da imagem de T é 2 e a dimensão do núcleo de T é 2.
2. [MT] Seja o sistema de equações lineares nas variáveis «x, y e 2:
v+ty—-z=1

2x + 3ytaz=3
utay+3z=2

 

Assinale a alternativa com os valores de a para os quais o sistema possui respectiva-
mente:

(i) nenhuma solução, (ii) mais de uma solução, (iii) uma única solução.

a
YK
9
o
e
YK
|
Ss
E
a
ll
49
E
=
e
ll
|
co

a=-3 (i)a£2eaf-3 (ii)a=2

) Gi)
) Gi)

(c) (i) a= 2; (ii) aA 2eaF3; (iii) a= —3
) Gi)
) (i) a = —3; (ii) a = 2; (ili) a= 2 ova = -3

3. [MT] Quantos anagramas distintos podem ser formados com a palavra cochilo? Um
anagrama é uma palavra formada pela transposição das letras de outra palavra.
Iracema e Rmciaae são dois exemplos de anagramas distintos da palavra América.
Observe que a palavra formada não precisa ter sentido.

(a) 5040
(b) 2520
(c) 630
(d) 1260
(e) 120

QUESTÕES DE MATEMÁTICA
1. [MT] Seja T o operador linear em Rº definido por: T(x,y,2) = (2y + 2,1 — 4y,34).
Assinale a afirmação verdadeira.
A dimensão da imagem de T é 1 e a dimensão do núcleo de T é 2.
A dimensão da imagem de T é 3 e a dimensão do núcleo de T é 0.
A dimensão da imagem de T é 2 e a dimensão do núcleo de T é 1.
A dimensão da imagem de T é O e a dimensão do núcleo de T é 3.

(e) A dimensão da imagem de T é 2 e a dimensão do núcleo de T é 2.
2. [MT] Seja o sistema de equações lineares nas variáveis «x, y e 2:
v+ty—-z=1

2x + 3ytaz=3
utay+3z=2

 

Assinale a alternativa com os valores de a para os quais o sistema possui respectiva-
mente:

(i) nenhuma solução, (ii) mais de uma solução, (iii) uma única solução.
)(D)a=-3 (i)a=2: (ii)aZ2eaf-s3

) i) a#A2eaF —3; (ii) a = 2; (ili) a= -3

*) (i) a= 2; (ii) aA 2eaF3; (ili) a= —3
) i)
) (i)

a

a= —3; (ii) a#2ea 4 —3; (ili) a=2
a = —3; (ii) a = 2; (iii) a= 2 oua=—3

3. [MT] Quantos anagramas distintos podem ser formados com a palavra cochilo? Um
anagrama é uma palavra formada pela transposição das letras de outra palavra.
Iracema e Rmciaae são dois exemplos de anagramas distintos da palavra América.
Observe que a palavra formada não precisa ter sentido.

(a) 5040
(b) 2520
(c) 630
(d) 1260
(e) 120

4. [MT] A equação da reta tangente à parábola 3 = «2 no ponto (—2,4) é:

(a) 4a -—y+4=0
(b) 4a+y+4=0
(c) y-4%+4=0
(d) 4y —- x +4=
(e) 4yta-—4=

 

 

ol

[MT] Se f(z) = log, 1/x, entao f(a”) é:
(a) 1/n
(b) —1/n
(c) n

(c
(e) 1/a

6. [MT] Considere que custo total para se produzir x peças por dia em uma fábrica

seja dado por c(x) = ja? + 351 + 25 Reais e que o preço de venda de uma peça seja
v(x) = 50— $a Reais. Para maximizar o lucro total, a produção diária, x, deve ser de:

pu

—n

 

(a) 12 peças/dia

(b) 20 peças/dia

(c) 15 peças/dia

(d) 10 peças/dia

(e) 100 peças/dia

7. [MT] A distância da origem à reta 4x — 3y — 15 = 0 é:
(a) 1/3
(b) 3

(c) -3

(d) -1/3

(e) 2/3

 

 

8. [MT] As coordenadas do centro e do raio da circunferéncia
2x? + 2y? — 10x + 6y — 15 = 0 sao:

b) centro = (3/2,5/2) e raio = 7/2

(a) centro = (5,-3) e raio = 15

(

c) centro = (—5,3) e raio = 15
5

(
(d) centro = (5/2,-3/2) e raio = 4

—5/2,3/2) e raio = 4

(
(
(e) centro = (

9. [MT] Assinale a proposição logicamente equivalente a —(pV q) V (=p A q)

(a) =pA (qV 74)
(1

op

(c) V4) A (PV 74)
(d) (PV @)V (pAna)
(e) p

a

 

10. [MT] Considere as seguintes proposições:

(D —pva

(11) —(p A —9)

(HD p — q

(IV) (V => gv (p— P)

Quais das proposições acima são logicamente equivalentes ?

(a) Somente (D)=(HI)

(b) Somente (D=(II)

(c) Somente (D=(ID=(HI)

(a) (D=(IIT) e (ID=(IT) mas (IIDA(IV)

(e) (D, (1), (IH) e (IV) são todas equivalentes.

11. [MT] O número de segiiências de bits de comprimento 7 que contém um número par
de zeros é:

a) 128

b) 64

32

d) 16

e) 8

o So

12. [MT] Seja 0 conjunto A = {x € R,|z| > 1}. Qual das alternativas é uma particao do
conjunto A.

a) {a < —-1}, {x > 1}, {1,-l}

{v <0}, {2 1}, {0}

c) {x < -l}, {x > 3}, {1 < a < 3}

{x < —5}, {-5 <a < -3}, {-l}, {x > 1}

Todas as alternativas são partições de A.

ss
o

= O
2

13. [MT] Dados dois vetores no espaço euclidiano R4, u = (1, 3, -2, 7) e v = (0, 7, 2, 2),
pode-se afirmar que:

(a) o quadrado da norma de u é igual a 58
(b) o quadrado da distância entre u e v é dado por 63
(c) o quadrado da norma de v é igual a 57
(d) os vetores u e v são ortogonais
(e) nenhuma das anteriores
14. [MT] Uma condição necessária e suficiente para que o sistema Ax=b tenha solução
única é:
(a) Ax=0 tem solução única.
(b) As linhas de A são vetores linearmente independentes.

(c) As colunas de A são vetores linearmente independentes que geram um subespaço
contendo b.

(d) A matriz A é quadrada e não-singular.

 

(e) O posto de A é igual a seu número de linhas.

15. [MT] Não é correto afirmar que:
(a) Se as colunas de uma matriz são vetores dois a dois ortogonais, então sua inversa
é sua transposta.

(b) Se a inversa de uma matriz é ela própria, então toda potência dessa matriz é ela
própria ou a identidade.

(c) Se uma matriz singular é o produto de duas outras matrizes quadradas, então
uma destas também é singular.

(d) Se três matrizes quadradas A, B e C satisfazem A(B-C)=0, então A=0 ou B=C.
(e) Se A e B são matrizes triangulares inferiores então AB também é triangular infe-

rior.

16. [MT] Seis amigos reúnem-se para disputar partidas de xadrez em três tabuleiros dife-
rentes. Calcule o número de partidas diferentes possíveis levando-se em conta os ta-
buleiros mas não a cor das peças. Isto é, se os jogadores A e B jogam no primeiro
tabuleiro é uma partida diferente deles jogando no segundo tabuleiro, mas quem joga
com as brancas ou pretas é irrelevante.

(a) 15
(b) 30
(c) 90
(d) 120
(e) 720

As duas questões a seguir são baseadas no seguinte enunciado:

- Um algoritmo probabilístico A resolve problemas de dois tipos:

(Problemas do tipo 1): os quais são resolvidos corretamente com probabilidade

e correspondem a 1/3 do total de problemas.

3/4,

(Problemas do tipo 2): os quais são resolvidos corretamente com probabilidade 1/2,

e correspondem a 2/3 do total de problemas.

17. [MT] i. Um problema é selecionado aleatoriamente e resolvido pelo algoritmo. Qual
a probabilidade de que a resposta obtida seja correta?

18. [MT] ii. Verifica-se, utilizando algum método determinístico, que a resposta encon-
trada pelo algoritmo está realmente correta. Qual a probabilidade de que o problema
resolvido seja do tipo 1?

19. [MT] A representação polar do número complexo 5 i é dada por:
(a) (5, —90º)
(b) (5,90º)
(c) (5, 180°)
(d) (5, -180°)
)

(e) nenhuma das alternativas

20. [MT] Se x = 2 + 2ie y =i, entao, o produto x.y é dado por:

 

(a) 242i
(b) 442i
(c) 242i
(d) 4i

) nenhuma das alternativas

(e

QUESTÕES DE FUNDAMENTOS DA COMPUTAÇÃO

21. [FU] Considere dois sistemas A e B compostos por um processador, cache e memória
cuja única diferença é a cache de dados. As caches de dados possuem em comum
palavras de 2 Bytes, capacidade (por exemplo, 2 KBytes), tamanho de bloco (por
exemplo, 8 Bytes por linha) e são implementadas com a mesma tecnologia, porém com
organizações diferentes como definidas abaixo:

(Cache de A) Cache com mapeamento direto, utilizando políticas write-through e
no-write allocate (escritas não utilizam a cache)

(Cache de B) Cache 4-way set-associative, utilizando políticas write-back, write
allocate e LRU

Considere as seguintes afirmações para os sistemas A e B executando um mesmo pro-
grama típico:

(I) O sistema A deve possuir um miss rate maior do que B

(II) O sistema B deve possuir um hit rate menor do que A

(III) A cache de dados de A é mais rápida do que a de B

(IV) A cache de dados de A é mais simples de ser implementada do que a de B

(V) Em média, uma escrita de dados no sistema A é mais rápido do que em B

(VI) As caches de dados de A e B possuem o mesmo número de linhas
Quais são as afirmações verdadeiras?

(a) Somente as afirmações (II), (III) e (IV) são verdadeiras
(b ), (HH) e (VI) são verdadeiras
). (HI) e (IV) são verdadeiras
(

Somente as afirmações (II), (V) e (VI) são verdadeiras

(

Somente as afirmações (1
(e (
d

(e) Todas as afirmações são verdadeiras

Somente as afirmações (1

DDD OS

22. [FU] Para a representação de número ponto flutuante no padrão IEEE, quais das
afirmações abaixo são verdadeiras?
1) a parte exponencial é polarizada
II) existe apenas uma representação do número zero
III) todas as representações são normalizadas

IV) quando todos os bits da parte exponencial são iguais a um e todos os bits da parte
fracionária são zeros, o número representado é + infinito ou -infinito;

(a) somente 1.

(b) somente Ie IV.
(c) somente 1, ILe IV.

(d)

(e)

23. [FU] De acordo com o teorema de DeMorgan, o complemento de X + Y.Z é:

somente IV.

todas são verdadeiras.

(a) X+Y - Z
(b) X-Y47Z
() XP +72)
(a) X-Y-Z

(co) XY 42

 

24. [FU] Num processador superescalar com emissão dinâmica de instruções para o estágio
de execução, o circuito com a lógica de emissão de instruções (algoritmo de Tomasulo,
ou algoritmo do placar) tem as seguintes funções:

(I) computar, em tempo de execução, o grafo de dependências entre as instruções;
(II) manter a ordem de execução das instruções segundo o código fonte;

(III) trocar a ordem de execução das instruções, segundo o código fonte;

(IV) tolerar a latência dos acessos à memória;

(V) expor a latência dos acessos à memória.

), (II) e (IV
), (HH) e (IV) são verdadeiras.
)s (

(a) Somente as alternativas (I ) são verdadeiras.
(b) Somente as alternativas (1
(I

(c) II) e (V) são verdadeiras.
(d) Somente as alternativas (T), (III) e (V) são verdadeiras.
)

c) Somente as alternativas

(e) Todas as alternativas são verdadeiras.

25. [FU] Dada uma lista linear de n + 1 elementos ordenados e alocados sequencialmente,
qual é o número médio (número esperado) de elementos que devem ser movidos para
que se faça uma inserção na lista, considerando-se igualmente prováveis as n+1 posições
de inserção?

n+2)/2

d) n(n+3+2/n)/2
(e) (n + 1)/2

26. [FU] A respeito da representação de um grafo de n vértices e m arestas é correto dizer
que:

 

(a) a representação sob a forma de matriz de adjacência exige espaço O(m?).

(b) a representação sob a forma de listas de adjacência permite verificar a existência
de uma aresta ligando dois vértices dados em tempo O(1).

(c) a representação sob a forma de matriz de adjacência não permite verificar a ex-
istência de uma aresta ligando dois vértices dados em tempo O(1).

(d) a representação sob a forma de listas de adjacência exige espaço N(n + m).
(e) todas as alternativas estão corretas.

27. [FU] Considere as afirmações abaixo, onde o alfabeto das linguagens é sempre dado
por 5 = (0,1).

(1) A linguagem fomada por todas as cadeias « E X* onde após cada dois zeros
consecutivos sempre ocorrem pelo menos dois uns. Note que: os uns não
precisam ser consecutivos, nem precisam ocorrer imediatamente após os zeros.

(II) Se L é livre de contexto e R é regular, então a linguagem (y| para algum x, z €
X* temos «yz € Le xz € R) é sempre livre de contexto.

(IN) A linguagem fuv|u,v E X*, com u £ v) não é livre de contexto.

(IV) Dados dois autômatos finitos, A, e 4,, sempre podemos decidir se são equiva-
lentes, isto é, se aceitam a mesma linguagem.
, ,

(V) Dada uma máquina de Turing, M, e um número inteiro k > 0, sempre podemos
decidir se a linguagem aceita por M tem pelo menos k cadeias distintas.

Escolha a afirmação correta:

(e) Não é possível determinar se a afirmação (V) é verdadeira ou falsa, para uma
máquina de Turing genérica e um k > O genérico.

28. [FU] Qual das seguintes afirmações é falsa?
(a) Todo autômato finito não determinístico com transições vazias pode ser reduzido

para um autômato finito determinístico.

(b) Nem todo autômato com pilha não determinístico pode ser reduzido para um
autômato com pilha determinístico.

(c) Toda máquina de Turing com N > 1 fitas pode ser reduzida para uma máquina
de Turing padrão.

(d) Para se provar que uma linguagem é regular basta usar o lema do bombeamento
(pumping lemma) de linguagens regulares.

(e) Máquinas de Turing aceitam linguagens geradas por gramáticas irrestritas.

29. [FU] Considere a função Pot que calcula x”, para « real e n inteiro:

Function Pot(x: real; n: integer): real;
begin
if x=0
then
Pot := 0
else

i
o

if n
then
Pot := 1
else
ifn<o
then
Pot :
else
if odd(n)
then
Pot :
else
Pot :

1/Pot(x,abs(n))

x * sgr(Pot(x, (n-1) div 2))

sqr(Pot(x,n div 2))
end;

Seja T(n) o tempo de execução da função Pot para as entradas x e n. A ordem de
T(n) é:

(a) Tn) = 01)
(b) T(n) = O(log n)
(c) T(n) = O(n)

(d) T(n) = O(nlogn)
(e) T(n) = O(n?)

30. [FU] Seja P o problema de ordenar, usando comparação, n > 1 elementos e C a classe
dos algoritmos que resolvem P. O limitante inferior de C é:
a) Q

( 1)
(4
(

(

Q(log n)
‘ )

(
(
c) Q(n)
(
(

a

Q(nlogn
(e) O(n?)

31. [FU] Quais algoritmos de ordenacao tém complexidade O(n log n) para o melhor caso,
onde n é o número de elementos a ordenar.

a) Insertion Sort e Quicksort

(
(4
(

Quicksort e Heapsort
c) Bubble Sort e Insertion Sort

(

C

a

Heapsort e Insertion Sort

 

(e) Quicksort e Bubble Sort

32. [FU] Qual dos seguintes mecanismos é o menos recomendado para se implementar
regiões críticas em sistemas operacionais?
(a) Semáforo
(b) Espera ocupada
(c) Troca de mensagens
(d)
(e)

Monitores

Variáveis de condição

33. [FU] Como o procedimento abaixo deve ser completado para que ele seja capaz de
ordenar um vetor de n elementos (n < 100) em ordem crescente.

type VetorType = array[0..100] of integer;
procedure Ordena(n: integer; var a: VetorType) ;
var i,j,x: integer;

begin
for i := 2 to n do
begin
x := ali];
jr=i- 1;

While x < aljl do
begin
ali+j] := aljl;

 

34. [FU] Sejam [6, 4, 2, 1, 3, 5, 8, 7, 9] e [7, 4, 3, 2, 1, 6, 5, 10, 9, 8, 11] as sequéncias
produzidas pelo percurso em pré-ordem das arvores bindrias de busca T1 e T2, respec-
tivamente. Assina-le a afirmacao incorreta:

(a) T1 possui altura mínima dentre todas as árvores binárias com 9 nós.
(b) T1 é uma árvore AVL.
(c) T1 é uma árvore rubro-negra.
(d) T2 possui altura mínima dentre todas as árvores binárias com 11 nós.
)

(e) T2 é uma árvore rubro-negra.35. [FU] Que valores são impressos quando o seguinte algoritmo, escrito em Pascal, é
executado?

Program P;
var a,b: integer;
Procedure Mist(x:integer; var y: integer) ;

begin
x:=ytati;
y:=xt+b+1

end

begin
a:=1; b:=2;
Mist (a,b);
Write(a,b)

end

(a) 1 2

(b)3 1

(c) 3.5

(d) 1 7

(e) 4 7

36. [FU] Seja G = (V, E) um grafo simples conexo não-euleriano. Queremos construir um
grafo H que seja euleriano e que contenha G como subgrafo. Considere os seguintes
possíveis processos de construção:

(1) Acrescenta-se um novo vértice, ligando-o a cada vértice de G por uma aresta.

(II) Acrescenta-se um novo vértice, ligando-o a cada vértice de grau ímpar de G por
uma aresta.

(III) Cria-se uma nova cópia G” do grafo G e acrescenta-se uma aresta ligando cada
par de vértices correspondentes.

(IV) Escolhe-se um vértice arbitrário de G e acrescentam-se arestas ligando este
vértice a todo vértice de grau ímpar de G.

(V) Duplicam-se todas as arestas de G.

(VI) Acrescentam-se arestas a G até se formar o grafo completo com |V] vértices.

Quais dos processos acima sempre constroem corretamente o grafo H?

(a) Somente (II) e (IV)
(b) Somente (1), (IV) e (V)
(c) Somente (LT), (V) e (VI)
(d) Somente (ID), (IV), (V
(e) Somente (1), (III), (IV

e (VT)

)
)e(V)

37. [FU] Considere o programa:

program p;
var n: integer;
function f(n: integer; var k:integer): integer;
var p,q: integer;
begin (* f *)

if n<2
then begin
f :=n;
k :=0
end

else begin
f := f(m-1, p) + f(n-2, q);
k:=p+q+1
end;
write(n,’ ’,k,’; ’)
end (* f *);
begin
n := 4;
write(f(3,n) ,n)
end.

Quais os valores impressos pelo programa?

(a) 10;00; 21;10;32;24
(b) 14;00;21;10;32;22
(c) 10; 00; 21; 10; 32; 22
(d) 10; 00; 21;10;32;23
(e) 14;04;24,14;34;24

38. [FU] A complexidade desse Algoritmo da questao anterior é :

39. [FU] O uso de associações é muito importante em programação orientada a objetos.
Considere agora as afirmações abaixo, relativas ao uso de associações:
I. A multiplicidade de uma associação é uma restrição imposta a essa associação que
de-fine o número de instâncias das classes envolvidas nesse relacionamento.

II. A ordenação não é considerada uma restrição a associações, já que ordena as
instâncias envolvidas no relacionamento que caracteriza a associação em questão.

III. O uso de papéis só é permitido em associações reflexivas binárias, pois em outros
tipos de associações os papéis causam problemas na modelagem das classes.

Baseado nas afirmações acima, escolha a opção correta:

(a) As três afirmações são falsas.
(b) As três afirmações são verdadeiras.
(c
(d

(e) Apenas a afirmação III é verdadeira.

Apenas a afirmação 1 é verdadeira.

)
)
)
) As afirmações I e II são verdadeiras.

40. [FU] Na modelagem de classes usando UML (Unified Modeling Language) é recomendável
especificar a multiplicidade dos relacionamentos (associações). Um tipo muito comum
de multiplicidade é a um-para-muitos. Nos casos abaixo, diga qual é o caso que se trata
de uma associação um-para-muitos, seguindo a notação ” associação (classel, classe2)”.

(a) Votar (Presidente, Eleitor)
(b) Casar (Marido, Esposa)

)

)

(c) Torcer (Time, Torcedor)

(d) Escrever (Livro, Autor)
)

(e) Assinar (Revista, Assinante)

QUESTÕES DE TECNOLOGIA DA COMPUTAÇÃO

41. [TE] Sobre os operadores da Álgebra Relacional, é correto afirmar que:
(a) O operador de SELEÇÃO seleciona as colunas de uma tupla que satisfazem a
uma determinada condição.

(b) O número de tuplas resultantes da aplicação do operador de PROJ EÇÃO em uma
dada relação R é sempre igual ao número de tuplas de R.

(c) O número de tuplas resultantes da aplicação do operador de JUNÇÃO em duas
relações Re S é sempre maior do que o número de tuplas resultantes do PRO-
DUTO CARTESIANO de Re S.

(d) A aplicação das operações de UN IÃO e INTERSEÇÃO requerem que as relações
envolvidas sejam compatíveis quanto à união.

(e) O número de tuplas resultantes da aplicação do operador de SELEÇÃO em uma
relação R é sempre menor do que o número de tuplas de R.

42. [TE] Considere os esquemas das relações abaixo:

Empregado(rg, nome, rua, cidade, rg-gerente), onde o atributo “rg” é chave da relação
Empregado.

 

Empresa(cod, nome, cidade), onde o atributo ”cod”é chave da relação Empresa.

Trabalha(rg-emp, cod-empresa, salario), onde ”rg-emp” referencia o atributo “rg”na
relação Empregado, ” cod-empresa” referencia o atributo ” cod” na relação Empresa
e os atributos ”rg-emp”e ” cod-empresa” formam a chave da relação trabalha.

A consulta expressa em Cálculo Relacional (e.nome | e E Empregado AND te
Trabalha AND a e Empresa AND erg = trg-emp AND t.cod-empresa =
a.cod AND e.cidade = a.cidade) tem como melhor tradução a consulta:

(a) ” Quais são os nomes dos empregados que trabalham na cidade em que moram?”

(b) "Quais são os nomes dos gerentes dos empregados que trabalham na cidade em
que moram?”

(c) ” Quais são os nomes dos empregados que trabalham em alguma cidade?”
(d) "Quais são os nomes dos gerentes dos empregados?”

(e) ” Quais os nomes dos empregados que trabalham na cidade em que mora o seu
gerente?”

 

43. [TE] Considere uma relação A com 1000 registros e taxa de ocupação de 5 registros por
página de disco e uma relação B com 800 registros e taxa de ocupação de 16 registros
por página de disco.

Quantos acessos a disco são necessários para fazer a junção de A com B usando o
algoritmo de laço aninhado usando bloco, onde o bloco disponível de memória para
realizar a junção é de 22 páginas e À é a relação externa do laço?

(a) 455

(b) 500

(c) 809

(d) 810

(e) 700

44. [TE] Assinalar a opção correta acerca das sentenças abaixo:
I. Os níveis de isolamento de uma transação SQL são: Read Uncommitted, Read

Committed, Repeatable Read e Serializable.

II. Atomicidade e Durabilidade são garantidas pelo Gerenciador de Recuperação do
SGBD.

III. Sao propriedades de uma transação: Atomicidade, Consistência, Integridade e
Durabilidade.

Apenas 1 é verdadeira.

(a
(

)
b) Apenas I e II são verdadeiras.
(c) Apenas IL e II são verdadeiras.
(d) Apenas I e II são verdadeiras.

(e) Todas são verdadeiras
45. [TE] Considere os seguintes esquemas de relação:

Departamentos (codDepto, nome, gerente)
Empregados (codEmp, nome, codDepto, salario)

Considere também que o atributo codDepto na relação Empregados é uma chave es-
trangeira que faz referência à relação Departamentos. Suponha a seguinte consulta
formulada na linguagem SQL:

SELECT d.codDepto
FROM Empregados e, Departamentos d
WHERE e.codDepto = d.codDepto
GROUP BY d.codDepto
HAVING AVG(sal) > ALL (SELECT e.sal
FROM Empregados e, Departamentos d
WHERE e.codDepto = d.codDepto
AND d.nome = 'vendas)

Escolha, dentre as afirmativas abaixo, a correta:

(a) A consulta retorna os códigos dos departamentos cujos empregados têm salário
maior do que a média dos salários dos empregados que trabalham no departamento
de vendas.

(b) A consulta retorna os códigos dos departamentos cujos empregados têm salário
maior do que os salários dos empregados que trabalham no departamento de
vendas.

(c) A consulta retorna os códigos dos departamentos cuja média de salário dos seus
empregados é maior do que a média dos salários dos empregados que trabalham
no departamento de vendas.

(d) A consulta está formulada incorretamente.

(e) Nenhuma das afirmativas acima está correta.

46. [TEJA respeito da gramática G abaixo,

considere as afirmativas:
I G é SLR(1).
IL. G é LL(1).

III. G é sensivel ao contexto.

E correto afirmar que:

(a) Somente I é verdadeira
(b) Somente II é verdadeira
(c) Somente III é verdadeira
(d)
)

(e) Todas as 3 afirmativas são verdadeiras

Somente I e III são verdadeiras

47. [TE] Considere os filtros espaciais da média (m) e Mediana (M) aplicados em imagens
em níveis de cinza f e g. Qual par de termos ou expressões a seguir não está associado,
respectivamente, a características gerais de m e M?

m(f+9) = m(f) + m(g); Mf +9) # MU) + M(y)

ruído gaussiano; ruído impulsivo

convolução; filtro estatístico da ordem

preservação de pequenos componentes; não preservação de pequenos componentes
(e) filtragem com preservação de contornos; filtragem sem preservação de contornos

48. [TE] A convolução da máscara [-1 2 — 1] com uma linha de uma imagem contendo

uma sequência de pixels do tipo [...345 678910...) resulta na transformação (sem
considerar efeitos de borda):

..345678910...]e representa o filtro da média com 2-vizinhos mais próximos

) |
b) [..00000000...] e representa o laplaciano no espaço discreto
) [..00000000...] e representa uma erosão morfológica

) |

-11111111...] e é equivalente a um filtro passa-baixas

(e) [...79 1113 15 17 19...] e é equivalente a um filtro passa-altas

49. [TE]Considere as afirmações abaixo:

I. Um terminal raster apresentará o efeito "pisca-pisca" quando a cena for muito

complexa.

II. Uma célula de vizinhança 4 no algoritmo de boundary-fill sempre preenche a região

interior completamente quando a borda da região de preenchimento tiver largura de 2

pixels.
III. No algoritmo do ponto médio para traçado de círculos, se
f£(xM,yM) = r2 - x2 - y2 <0, o ponto (xM,yM) é interior à circunferência

IV. Em uma cena composta apenas de objetos convexos, a eliminação de superfícies

ocultas restringe-se à remoção das faces posteriores (back faces).

V. No mapeamento janela-viewport, mantendo-se a viewport fixa e aumentando-se o

tamanho da janela provoca-se o efeito de zoom-in.

(a) Apenas 1 - II - II são verdadeiras
(b) Apenas II - IV - V são verdadeiras
(c) Todas são verdadeiras
(d)
)

(e) Apenas 1 - TI são verdadeiras.

Todas são falsas

50. [TE] Considere o plano definido pelos pontos A(10, 0, 0), B(0, 10, 0) e C(2, 2,20). A
projeção do ponto D(20, 20, 10) sobre o plano dadao. segundo a direção de projeção
U=(-5, -10, -15) é:

300/13, 40/13, —100/13
150/13, 80/13, 200/13

(a) (
(b) (
(150/13, 40/13, -200/13
(
(

b
(c
(d

(e)
51. [TE] Quando se aplica um filtro passa-baixas (low-pass filter) a uma imagem com

dimensões 100x100 em tons de cinza (grayscale) com todos os pixels na cor preta, a
imagem resultante

) )
) )
) )
) (300/13, 80/13, 100/13)
300/13, 40/13, —200/13)

(a) Fica reduzida à metade das dimensões da imagem original
(b) Fica ampliada ao dobro das dimensões da imagem original
(c) Tem as mesmas dimensões da imagem original, com todos os pixels na cor preta
(d

(e) Nenhuma das afirmações acima é correta

) Tem as mesmas dimensões da imagem original, com todos os pixels na cor branca

52. [TE] A notação da Unified Modeling Language (UML) que descreve a seqiiência de
atividades com suporte para comportamento condicional usando branches e merges e
comportamento paralelo usando forks é:

(a) Casos de uso.
(I

Diagrama de seqiiéncia.

(c) Diagrama de classes.
(c

(e) Diagrama de estados.

pu

Diagrama de atividades.

53. [TE] Dentre as afirmações dadas a seguir, assinale a afirmação falsa.

(a) O objetivo dos testes é detectar erros.
(k

(c) As atividades de teste começam após o término da fase de codificação.

Os testes aplicados a um software também devem ter controle de versões.

(d) Testes devem verificar não somente se o software faz o que é desejado, mas também
se ele não faz algo indesejado.

 

(e) As atividades de teste compreendem, entre outras, o projeto, a especificação e a
implementação de casos de teste.

54. [TE] Os pontos de função em um software são calculados estimando-se as seguintes
características do software:

(a) Entradas e saídas externas, interações com usuários, interfaces externas, e ar-
quivos utilizados pelo sistema.

(b) Tamanho do código, entradas e saídas externas, interfaces externas, e produtivi-
dade do sistema.

(c) Complexidade do produto, experiência pessoal, prazo, número de pessoas envolvi-
das, e confiabilidade.

(d) Tamanho do código, produtividade do sistema, experiência pessoal, prazo, e ar-
quivos utilizados pelo sistema.
(e) Volatilidade da plataforma de desenvolvimento, entradas e saídas externas, número

de pessoas envolvidas, interações com usuários, e confiabilidade.

55. [TE] No desenvolvimento em espiral, cada loop representa uma fase do processo de
software. Identifique abaixo a opção que contém os quatro setores que compõem cada
loop do desenvolvimento em espiral:

(a) Definição dos requisitos, análise, projeto e testes.
(b

Descrição dos objetivos, planejamento, identificação dos riscos e testes.
(c
(d
(e

Requisitos, desenvolvimento, validação e evolução.

Identificação dos riscos, projeto, implementação e testes.

Ve ew wa

Definição de objetivos, avaliação e redução dos riscos, desenvolvimento e va-
lidação, e planejamento.

56. [TE] Suponha que são dados 3 valores inteiros, A, Be C, em ordem decrescente,
representando os lados de um triângulo. Cada valor deve estar entre 1 e 100. O
programa deve fornecer como saída o tipo do triângulo (equilátero, isósceles, escaleno,
retângulo) ou a mensagem “entradas inválidas” caso os valores não representem um
triângulo válido. Qual dos conjuntos de teste abaixo poderiam ser usados nos testes
de valores-limite para esse programa?

(a) (5, 3, 4), (0, 0, 0), (10, 5, 5)

(b) (101, 20, 5), (1, 0, 0), (30, 1, -1)

(c) (3, 4, 7), (12, 9, 6), (1,1,.)

(d) (2, 2, 2), (3, 5, 8), (5, 5, 5)

(e) (0,0,0), (minint, maxint, maxint), (0, 0, -1) onde maxint representa o maior inteiro

possivel e minint, o menor.

57. [TE] O código abaixo implementa uma função que calcula o MDC de dois números
inteiros usando o algoritmo de Euclides:

function mdc (int a, int b)
int temp, value;

a := abs(a);
b := abs(b);
if (a = 0) then
value := b; // b é o MDC
else if (b = 0) then
exceção;
else
repeat
temp := b;
b := a mod b;
a := temp;
until (b = 0)
value := a;
end if;
return value;
end mdc

Qual dos conjuntos de teste dados a seguir poderiam ser usados para atender ao critério
de todos os ramos?

(a) t(0,3), (4,2), (5, 4))
(b) {(0,-1), (4,0), (-1, 0)}
(c) {(6, A ne +0))
(d) {(12, 9), (0, 2), (4,0)}
(e) {(3,5), (+1, 1 (9,4)}

58. [TEJA percepção humana é um processo ativo fundamental na interação humano-
computador. Duas classes importantes de teorias que explicam a maneira como percebe-
mos são representadas pelas abordagens construtivista e ecológica. Assinale a alterna-
tiva incorreta:

(a) A abordagem construtivista possibilita entender como a informação que chega à
retina é decomposta em partes significativas.

(b) A abordagem ecológica possibilita entender as propriedades visuais de objetos em
termos de quanto esses objetos evocam ações a serem realizadas sobre eles.

(c) Affordance é um conceito relacionado à abordagem construtivista.
(d) Psicólogos Gestaltistas foram os primeiros a descrever princípios gerais subja-
centes ao processo de organização perceptual.
(e) São princípios da Gestalt para organização perceptual: proximidade, similaridade,
fecho, continuidade e simetria.
59. [TE] Os modelos de ciclo de vida surgidos na área de Interação Humano-computador

apresentam uma tradição mais forte de foco no usuário, quando comparados aos mod-
elos de ciclo de vida da Engenharia de Software. Assinale a alternativa incorreta:

(a) O desenvolvimento de protótipos é parte integral do design iterativo centrado no
usuário porque possibilita que designers testem suas idéias com usuários.

(b) O modelo de ciclo de vida Estrela surgiu de um trabalho empírico de observação
de como os designers de interface de usuário trabalhavam.

(c) O modelo de ciclo de vida Estrela não especifica a ordem em que as atividades
devem ser realizadas.

(d) O modelo de ciclo de vida Estrela é centrado na avaliação; sempre que uma
atividade é completada, seu resultado deve ser avaliado.

(e) No modelo de ciclo de vida Estrela o projeto deve iniciar com a avaliação de uma
situação existente.

60. [TE] Avaliação de interface de usuário, em sentido amplo, envolve coletar dados sobre
a usabilidade de um design ou produto. Constituem tipos de avaliação:

(I) Avaliação rápida, na qual os designers obtêm um feedback informal de usuários ou
consultores.

(II) Testes de usabilidade, que envolvem avaliar o desempenho de usuários típicos na
realização de tarefas em laboratório.

(III) Estudos de campo, que são realizados em ambientes reais para verificar o impacto
do design em atividades naturais do usuário em seu contexto.

(IV) Avaliação preditiva, em que especialistas aplicam seu conhecimento a respeito
de usuários típicos visando prever problemas de usabilidade.

Estão corretas:

(a) Somente (1) e (HI)

(b) Somente (1) e (IV)

(c) Somente (1), (II) e (IV)

(d) Somente (IN), (III) e (IV)

(e) Todas as afirmações (1), (I), (III) e (IV).

61. [TE] Considere o seguinte problema de programação linear:

Max cx + coy

Sujeitoa w+y>3
xa>1
y2l

Então:

(a) Como (A, À) é solução viável para À > 3/2, então não existe solução ótima.

(b) Como (À, À) é solução viável para À > 3/2, então existe um número infinito de
soluções ótimas.

(c) Existe uma solução ótima apenas sec; <0ec, <0.

(d) (1,2) ou (2,1) é necessariamente uma solução ótima.

(e) O problema dual é inviável.

62. [TE]Dado um perceptron simples de duas entradas e um bias , cujos pesos são wl =
0,5, w 2 = 0,4 e w 0 = - 0,3, respectivamente, assinalar a resposta correta:

o perceptron realiza a função NOR

o perceptron realiza a função AND

o perceptron realiza a função OR

o perceptron realiza a função XOR

(e) nenhuma das alternativas

63. [TE] Considere o programa Prolog:

blabla([ ],L,L).
blabla([X|L1],L2, [X|L3]):- blabla(L1,L2,L3).

Quantas possíveis respostas a interrogação abaixo fornece (considerando o backtrack-
ing)?
?- blabla(L1,L2,[a,b]).

(a
(

(
(d
(e

64. [TE]Sobre o protocolo IP (Internet Protocol), é correto afirmar:

(a) O tamanho do cabeçalho do IPv4 é fixado em 96 bits;
(b) O espaço de endereçamento do IPv4 e do IPv6 é de 32 e 128 bits, respectivamente;

(c) O cabeçalho IP inclui informação sobre o protocolo de camada de enlace empre-
gado;

(d) A classe C de endereços IPv4 reserva 16 bits para endereço de rede;

(e) O roteamento IP associa o endereço IP com o número de porta em nível de trans-
porte.

65. [TE] Duas tecnologias utilizadas para acesso residencial à Internet são ADSL e Cable
Modem. Qual afirmação é incorreta?

 

(a) Ambas nermitem taxas de transmissão diferentes para unstream e downstream(b) Os canais de upstream e downstream da tecnologia ADSL não necessitam de con-
tenção de acesso

 

(c) Os canais de upstream e downstream da tecnologia Cable Modem necessitam de
contenção de acesso
(d) ADSL utiliza par trançado dedicado para cada residência

(e) Cable Modem utiliza cabo compartilhado para diversas residências

66. [TE] Os endereços IP são divididos em classes. Qual afirmação é incorreta?

Existem mais redes classe B do que classe A
Uma rede classe C permite mais hosts do que uma rede classe B
A classe D é dedicada a endereços multicast

Máscaras podem dividir o campo Rede do endereço IP em Rede e Sub-rede para
facilitar o roteamento interno

(e) NAT (Tradução de Endereço de Rede) é utilizada em redes com vários hosts que
se conectam à Internet através de poucos endereços IP

67. [TE] Considere os seguintes parâmetros de Qualidade de Serviço (QoS) para trans-
missão multimídia: confiabilidade, atraso, jitter e largura de banda. Considere ainda
que estes parâmetros possam ter tolerância alta (A), média (M) ou baixa(B). Qual das
alternativas está abaixo da tolerância mínima da aplicação?

Aplicação Confiabilidade | Atraso Jitter Largura de banda
(a) Correio Eletrônico A B B B
(b) Acesso Web A M B M
(c) Vídeo Sob Demanda B M A A
(d) Telefonia B A A M
(e) Vídeo Conferência B A B A

68. [TE] A comunicação entre processos em um sistema distribuído pode ser realizada por
um mecanismo conhecido como RPC - chamada de procedimento remoto. Sobre este
mecanismo, assinale a opção correta abaixo:

(a) Processos comunicantes compartilham o mesmo espaço de endereçamento.

(b) Os stubs cliente e servidor são responsáveis pela conversão de formato dos parâmetros
de entrada e saída, caso haja necessidade.

(c) A geração dos stubs é comumente realizada por compilação a partir de uma es-
pecificação de interface realizada em uma linguagem de execução de interface
(TEL).

(d) O mecanismo faz uso de uma porta fixa, de número 8080, para comunicar difer-
entes processos e serviços entre computadores de um sistema distribuído.

(e) A falha de um cliente RPC gera uma chamada dita orfã no servidor que neste caso
repassa sempre os resultados do procedimento remoto para um proxy de retorno
especificado na chamada

69. [TE] Sobre algoritmos de exclusão mútua em sistemas distribuídos é correto afirmar
que:

(a) O algoritmo centralizado tem como principal desvantagem o alto número de troca
de mensagens.

(b) O algoritmo distribuído é totalmente independente da ordem dos eventos do sis-
tema distribuído.

(c) A maioria simples de permissões dos participantes para entrada em região crítica
é suficiente para garantir a exclusão mútua no algoritmo distribuído.

(d) No algoritmo do token , a exclusão mútua é garantida por uma concessão de
bloqueio fornecida pelo gerente que mantém uma lista de tokens.

(e) Três mensagens são suficientes para fechar o ciclo de concessão, liberação e nova
concessão de acesso no algoritmo do token.

70. [TE] Um sistema distribuído pode manter diferentes cópias de um mesmo item de dado
a fim de melhorar o desempenho de leitura e aumentar a disponibilidade de acesso. A
modificação deste item de dado é realizada de acordo com protocolos de consistência
de cópias. Assinale a alternativa correta sobre esses protocolos.

  

(a) O protocolo baseado em cópia primária permite sempre a atualização da cópia
mais próxima e difunde o novo valor via unicast para todos os nós que mantém
uma outra cópia.

(b) A atualização de todas as cópias, no protocolo baseado em cópia primária, é
realizada através de um processo síncrono, onde o cliente é liberado para continuar
o fluxo de execução imediatamente após ter solicitado a atualização da cópia
primária.

(c) Nos protocolos baseados em quorum, os conflitos leitura-escrita e escrita-escrita
são evitados por autorizações de bloqueio (lock) emitidas por um coordenador
central ou sequenciador.

(d) Protocolos baseados em coerência de cache são mecanismos de consistência de
cópias que repassam a responsabilidade de manter essa consistência para os servi-
dores que detém cópias.

(e) No protocolo de replicação ativa, todas as réplicas são atualizadas através de uma
única operação de escrita realizada por um mecanismo de multicast totalmente
ordenado.