QUESTÕES DE MATEMÁTICA

1. A representação polar do número complexo —3i é dada por:

(a) (3, —90º)
(b) (3, 90º)

(c) (—3, 180º)
(d) (3, —180º)
(e) (=3, 270°)

2. Sex=3-2iey= + 4isão números complexos, então o produto « - y é dado por:

 

3. Considere a matriz abaixo:

NOF

O posto de 4, as dimensões dos dois subespaços: imagem de 4 e núcleo de 4, e uma
base para a imagem de A sao, respectivamente:

) 2, {(1, —2, 1), (1,0, 2), (1, 4,3)}

) 2, {(1, —2, 1), (1,0, 2), (5, —2, 9)}
>) 3, 2, 3, {(1,-2, 1), (1,0, 2)}

) 2, {(1, —2, 1), (1,0, 2), (5, —2, 9)}
) 2, {(1, —2, 1), (1,0, 2)}

QUESTOES DE MATEMATICA

1. A representação polar do número complexo —3i é dada por:

(a) (3, —90º)
(b) (3, 90º)

(c) (—3, 180º)
(d) (3, —180º)
(e) (=3, 270°)

2. Sex=3-2iey= + 4isão números complexos, então o produto « - y é dado por:

 

3. Considere a matriz abaixo:

1 31105
A=|{ -2 -6 04 —2
1 323 9

O posto de 4, as dimensões dos dois subespaços: imagem de 4 e núcleo de 4, e uma
base para a imagem de A sao, respectivamente:

(a) 3, 3, 2, {(1,—2, 1), (1,0, 2), (1,4,3)}
(b) 3, 3, 2, {(1,—2, 1), (1,0, 2), (5, —2, 9)}
(c) 3, 2, 3, {(1, —2, 1), (1,0, 2)}

(d) 2, 3, 2, {(1,—2, 1), (1,0, 2), (5, —2,9)}
(e) 2, 3, 2, {(1, —2, 1), (1,0, 2)}

4. Dada a matriz de transformação linear

pode-se afirmar que:

06 a (1,3, 2)
Dé a (3, 0, 2)
, 1, 0) é mapeado para (3, 1, 2).
, 0, 1) é a (3, 2, 3)
10/6 a (3, 2, 3)

5. Seja Tim um tabuleiro xadrez n x m. Denominamos um circuito eqtiestre em Tym a
um percurso de um cavalo, se movendo como num jogo de xadrez, que passa por cada
uma das células de Tm exatamente uma vez, e que começa e termina numa mesma

célula (arbitrária). O número de circuitos equestres em 75,5 é

Figura 1: Exemplo de movimentos válidos de um cavalo.

6. Considere a função f(x) = 1/x. Seja À a área compreendida entre o gráfico de f e o
eixo « no intervalo [1,00) e seja V o volume do sólido obtido pela revolução do gráfico

de f em torno do eixo « no intervalo [1,00). Escolha a alternativa correta:

7. Considere as afirmações a seguir:
(1) Se f:R — R é uma função tal que f(x) = f(—«:) para todo « E Re f é derivável
no ponto a = 0, então f'(0) = 0.
(II) Se lim, 49 bn = +00 e lim, o an = 0, então lim, ,o dnb, nao existe.
(IH) lim, 3 [nr] = 3.
(IV) Se c € (a, b] é um máximo local de uma função f: [a,b] > R então f'(c) = 0.
(V) Se limp—oo @n existe e lim, by não existe, então lim, -.oo(An + bn) não existe.
Quais são as afirmações verdadeiras?
(a) Somente as afirmações (1), a (V) são verdadeiras.
(b) Somente as afirmações (1), (II) e (III) são verdadeiras.
ye ) são verdadeiras.
),

(IV) e (V) são verdadeiras.

) (

) (
(c) Somente as afirmações (1
(d) Somente as afirmações (1

) (

(e) Somente as afirmações (IN), nb (IV) são verdadeiras.

8. Na figura abaixo, a curva é o gráfico da função f(x) = x? e a região marcada no
retângulo corresponde a R = {(x,y) € R®:i< a <i+lea?<y<(i+1)*}.

 

A área de R é:

 

 

 

 

(a) SR
(b) ZE
(c) st
(d) sai
(e) i+1

9. A sequência x, é definida recursivamente por

1 sen =0
Tn41 = se
1+ oc caso contrario.
n

Se lim,-.oo Ln = L, então

(a) L=1

(b) L=1+1
(c) L=2

(d) D=,/1+4
(ce) L= v2

10. Uma equação do segundo grau em x e y, da forma ax? + by? + cry + dv + ey + f =0,

com a, b > 0 pode descrever:

a) Uma curva arbitrária.

(b) Uma circunferência ou uma elipse, mas não uma reta.

(d) Uma parábola ou uma hipérbole, mas não uma reta.

)
)
(c) Uma reta.
)
)

(e) Simultaneamente duas parábolas.

11. Denote por (x,y) o produto escalar dos vetores x = (1, 12,73) e y = (y1, yo, y3) em
R%. O lugar geométrico dado por (x,1) =r, onde 1 = (1,1,1])ere Ré

a) a circunferência de raio r e centro 1

(
(

b) um parabolóide com foco em 1

d

(c) um plano com vetor normal 1
(d) um cilindro de raio r e altura 1

(e) um hiperbolóide

12. Determine qual das seguintes proposições não pode ser provada a partir da premissa:
((aA b) Vc) A (ce d)

(a)
(b)
(c)
(d)

)

(av d) A (bV d)
(na V ab) > (cad)
(aA b) > 7d

d

aad

(e) ad >b

13. Dadas as quatro premissas:
e Se o universo é finito, então a vida é curta.
e Se a vida vale a pena, então a vida é complexa.
e Se a vida é curta ou complexa, então a vida tem sentido.

e A vida não tem sentido.
e as assertivas lógicas:

(1) se o universo é finito e a vida vale a pena, então a vida tem sentido;
(II) a vida não é curta;
(II) a vida tem sentido ou o universo é finito;

quais assertivas pode-se dizer que se seguem logicamente das premissas dadas?

(a) Somente (1) e (III)
(b) Somente (II) e (HI)
(c) Somente (1) e (II)
(d) (1), (ID e (11)

)

(e) Somente a assertiva (1).

14. Considere a seguinte proposição:
P :Vx[Bx > [Le A Ca]
Assinale a alternativa que contém uma proposição equivalente a =P.

[Ba A [La v Ca].
x[Bx > [Le A Ca].
|
[

aBa A [AL V 7Ca)].
a[hBav [Le A Ca].

15. Quantas cadeias de 7 bits contêm pelo menos 3 zeros consecutivos?

16. Sejam a,b e n inteiros, com n > 0. Considere a equação

ax =b (mod n).

a

(a) A equação acima não tem solução.

À equação acima sempre tem solução.

o

A equação acima tem solução se mde(a,n) = 1.

-s

1) A equação acima tem solução se mdc(a, b) = 1.

e) À equação acima tem solução se mde(b,n) = 1.

17. O número máximo de nós no nivel 7 de uma árvore binária é:

(Considere o nível da raiz igual a 1.)
(a) 2H,i>0

(b) 2-1 4>1

(co) 2,i>1

(d) Y+Li>1

(e) 2-1,1>1
18. Dadas as seguintes afirmações:
1) se R é uma relação transitiva, a sua inversa também é transitiva.

Ç ,
II) se R é uma relação reflexiva, anti-simétrica e transitiva, então a sua inversa
Ç > ,
também é uma relação reflexiva, anti-simétrica e transitiva.
III) se R é uma relação simétrica e transitiva, então R é reflexiva.
Ç ,

Sao verdadeiras:
(a) Somente (I) e (II)
(b) Somente (I) e (HI)
(c) Somente (I) e (III)
(d) (1), (ID e (III)

(e) Somente (I) é verdadeira.

 

19. Considere que todos os relés do circuito representado na figura abaixo funcionam inde-
pendentemente e que a probabilidade de fechamento de cada relé é dada por p. Qual
a probabilidade de que haja corrente entre os terminais 4 e B?

 

 

 

 

20. Seja R o reticulado no plano formado pelos pares de números inteiros no intervalo
[-2n,2n], n inteiro maior que 1, e S o circulo de raio n e centro (0,0):

R {(i,j) €Z: —2n<i< Me —IWK<j <2},
S = {(xyeR:2+y=n}.
Uma amostra aleatória é tomada do reticulado de modo que cada ponto tem proba-

bilidade 0,5 de ser escolhido, com as escolhas feitas de maneira independente. Qual o
número de pontos esperados no interior do círculo S?

(a) 0,5: (4n + 1)2

(b) 0,5-4-[{@j) EZ: P +7? <n? ei>O0, j > OF.
(c) 0,5: mn?

(d) 0,5: TE

(e) 0,5-H(i,j)eZ: 2 +72 <n?).

QUESTÕES DE FUNDAMENTOS DA COMPUTAÇÃO

21. Considere uma cpu usando uma estrutura pipeline com 5 estágios (IF, ID, EX, MEM,
WB) e com memórias de dados e de instruções separadas, sem mecanismo de data
forwarding, escrita no banco de registradores na borda de subida do clock e leitura na
borda de descida do clock e o conjunto de instruções a seguir:

Ii: lw $2, 100($5)
I2: add $1, $2, $3
13: sub $3, $2, $1
14: sw $2, 50($1)
I5: add $2, $3, $3
I6: sub $2, $2, $4

Quantos ciclos de clock são gastos para a execução deste código?

(a) 30
(b) 17
(c) 16
(d) 11
(e) 10

22. Para a representação de número ponto flutuante no padrão IEEE, quais das afirmações
a seguir são verdadeiras?

(1) Quando a fração e o expoente são zero, o número representado é zero.

(II) Quando o expoente é zero, o número representado é desnormalizado.

(III) Quando todos os bits do expoente são iguais a um e a fração é zero, o número é
+00 ou —o0

(IV) Quando todos os bits do expoente são iguais a um e a fração é diferente de zero,
a representação não é número.

ID), (IH) e (IV).

I), (II) e (IV).

1), (II) e (III).

I), (III) e (IV).

Somente as afirmações

ss
Tso

Somente as afirmações

o

Somente as afirmações

pu
sau

Somente as afirmações

 

o

Todas as afirmações.

23. Das afirmações a seguir, sobre memória cache, quais são verdadeiras?
(1) Numa estrutura totalmente associativa, um bloco de memória pode ser mapeado
em qualquer slot do cache.

(II) O campo tag do endereço é usado para identificar um bloco válido no cache, junto
com o campo de índice.

(III) Um cache de nível 2 serve para reduzir a penalidade no caso de falta no nível 1.
(IV) O esquema de substituição LRU é o mais usado para a estrutura de mapeamento

direto.

(a) Somente as afirmações (1), (IH) e (IV).
(

a

Somente as afirmações (II), (II) e (IV).

o

(II).
(LI) e (IN).

Somente as afirmações (II) e (IH).

O
pu
Ss

(
(
Somente as afirmações (T) e
Somente as afirmações (1),

(

o

24. Considere as seguintes expressões booleanas:

=

a-b)+(c-d-e)
a-b)-(c-d-e)
+b)-(c+d+e)

a+b)+(c+d+e)

B

 

Q

(A) (
(B) (
(C) (a4
(D) (

 

Considere ainda as seguintes afirmações:

(1) A é equivalente a B.
(II) C é equivalente a D.
(LI)

)

(IV) B é equivalente a C.

A é equivalente a D.

Quais das alternativas acima são verdadeiras?

(a) Somente as afirmações (1) e (II) são verdadeiras.
(b) Somente as afirmações (1) e (II) são verdadeiras.
(
(d

(e) Todas as afirmações são falsas.

)
)
c) Somente as afirmações (II) e (IV) são verdadeiras.
) Todas as afirmações são verdadeiras.

)

25. Uma lista ligada possui a seguinte definição de nó:

type ap = Tno;
no = record
info : integer;
link : ap
end;

Como o procedimento a seguir deve ser completado para inverter uma lista ligada?

procedure inverte(var h: fno);

var p,q: tno;

begin
if h <> NIL
then begin
p := hf link;
hf link := NIL;
while p <> NIL do
begin
[i
[i
[i
[
end
end
end;

(a) pt link:=h; q:=pT link; h:=p; p:=q;
(b) q:=pT link; h:=p; p:=q; p?link:=h;
(c) pt link:=h; h:=p; p:=q; q:=p7 link;
(d)

)

d) qi=pf link; pf link:=h; h:=p; p:=q;
(e) pflink:=h; h:=p; q:=p? link; p:=q;

26. Considere um heap H com 24 elementos tendo seu maior elemento na raiz. Em quantos
nós de H pode estar o seu segundo menor elemento?

(a) 18
(b) 15
(c) 14
(d) 13
(e) 12

27. Dadas as seguintes características para uma Arvore B de ordem n:

(I) Toda página contém no máximo 2n itens (chaves).
(II) Toda página, exceto a página raiz, contém no mínimo n itens.

(III) Toda página ou é uma página folha, ou tem m + 1 descendentes, onde m é o
número de chaves.

(IV) Todas as páginas folhas aparecem no mesmo nível.
Qual das seguintes opções é verdadeira:

(ID), (IID) e (IV) são falsas.
I I

(I),

As caracteristicas (

(c) As características (IN), (II) e (IV) são verdadeiras.
(
(

(a) As características (T),
(

= —

e (IV) são verdadeiras.

pu

(c

(e) As características (II), (II) e (IV) são falsas

As características (T), (II), (II) e (IV) são verdadeiras.

28. Qual das seguintes afirmações é falsa?

(a) Dada uma máquina de Turing M com alfabeto de entrada D e uma string w E D,
não se sabe se a computação de M com entrada w vai ou não parar.
(b) O problema da parada é indecidível.
(c) Não existe algoritmo que determina quando uma gramática livre de contexto
arbitrária é ambígua.

(d) Não existe autômato finito determinístico que reconheça alguma linguagem livre
de contexto.

 

(e) Um autômato com duas pilhas pode ser simulado por uma máquina de Turing.29. Considere as seguintes afirmações:
(T) O paradigma da programação funcional é baseado em funções matemáticas e com-
posição de funções.

(II) PROLOG é uma linguagem de programação cuja sintaxe é uma versão simplifi-
cada do cálculo de predicados e seu método de inferência é uma forma restrita de
Resolução.

(IT) O conceito de “Classe” foi primeiramente introduzido por Simula67.
(IV) O paradigma orientado a objeto surgiu em paralelo ao desenvolvimento de Smalltalk.

(V) No paradigma declarativo, programas são expressos na forma de lógica simbólica

e usam um processo de inferência lógica para produzir resultados.
Quais são as afirmações verdadeiras?
ID e (V).
1), (I) e (V).
I) e (II).

(e) Todas as afirmações são verdadeiras.

a) Somente (1) e (V)
) Somente

( (
(b (
(c) Somente (
( (

)
d) Somente
)

30. Dadas duas funções f,g: N — R, dizemos que f = o(g) se lim, x. f(n)/g(n) = 0.
Suponha que o tempo de execução de um certo algoritmo em função do tamanho n de
sua entrada é descrito por T(n) = log,n + o(1). A alternativa que melhor expressa
esta afirmação é
(a) para todo e > 0, existe ng > 0 tal que [7 (n) — log, n] < € para todo n > no.

(b) para todo c > 0, existe no > 0 tal que T(n) < log, n + c para todo n > no.
(c
(d

) existem constantes c > 0 e no > 0 tais que T(n) < clogon para todo n > no.
) existem constantes c > 0,c)>0eno > 0 tais que c logyn < T(n) < cologon
para todo n > no.

(e) existem constantes c > 0 e no > 0 tais que T(n) > clogyn para todo n > no.

31. Considere o programa :

program P (input, output);
var m,n : integer;
function FUN (n : integer): integer;
var x: integer;
begin
ifn < 1 then FUN := 1
else begin

x:=n * FUN (n-1);

m:= m-1;
FUN := m+x;
end;

end;

begin

readIn (m,n);
writeln (m, n, FUN (n) );

end.

Este programa, para os valores m = 5 e n = 4, tem como resultado:

5, 4, 5
b) 5, 4, 120

(a)
(b)
(c)

(d) 5
(e) 1

165

o

14,
14,
1, 4, 14400
14,
14,

120

32. Considere o algoritmo máximo(v, i, f) que devolve o índice de um elemento máximo de
Lota), ... ol]
maximo(v, i, f)
se i = f, devolva i
p — máximo(v,i, [(i + f)/2])
q máximo(o, [(i + f)/2) +1, f)
se u[p] > v[g], devolva p
devolva q
Considerando n = f — à + 1, o número de comparações entre elementos de v numa
execução de máximo(v, i, f) é
(a) nlogon
(b) n/2
(c) n-1
(d) logy n
(e) 2n
33. Um algoritmo de ordenação é estável se a ordem relativa dos itens com chaves iguais
mantém-se inalterada após a ordenação. Quais dos seguintes algoritmos de ordenação
são estáveis?

(I

BubbleSort (ordenação por bolha);

)
(IL) InsertionSort (ordenação por inserção);
(II) HeapSort;
(IV) QuickSort;

Somente (II).

1) e (II).

1), (I) e (IID).
ID), (II) e (IV).
Somente (I), (II) e (IV).

Somente

Somente

) (
) (
c) Somente (
) (
) (

34. Seja A = aj,...,a@n uma seqiiéncia de n números, todos distintos entre si. Dados
1 <i <j <n, dizemos que o par (i,j) 6 uma inverséo em A se aj < a; Qual o

número máximo de inversões possível numa sequência de n elementos?

(a) n
(b) (3)
(

3

(c) n-1
d
(e

35. Em uma estrutura de arvore binaria de busca, foram inseridos os elementos “h” , “a” ,“b”,

a!

3

)
) n!
) n?

Ke

 

j”, nesta seqiiéncia. O tamanho do caminho entre um no qualquer da árvore
e a raiz é dado pelo número de arestas neste caminho. Qual o tamanho do maior
caminho na árvore, após a inserção dos dados acima?

(a)
(b)

er Dm Ww

(c)
(d) 5
(e) 3

36. Quatro tarefas, A, B, Ce D, estão prontas para serem executadas num único proces-

sador. Seus tempos de execução esperados são 9, 6, 3 e 5 segundos respectivamente.

Em qual ordem eles devem ser executados para diminuir o tempo médio de resposta?

37. Qual das alternativas a seguir melhor define uma Região Crítica em Sistemas Opera-
cionais?

(a) Um trecho de programa que deve ser executado em paralelo com a Região Crítica
de outro programa.

(b) Um trecho de programa cujas instruções podem ser executadas em paralelo e em
qualquer ordem.

(c) Um trecho de programa onde existe o compartilhamento de algum recurso que
não permite o acesso concomitante por mais de um programa.

(d) Um trecho de programa onde existe algum recurso cujo acesso é dado por uma
prioridade.
(e) Um trecho de programa onde existe algum recurso a que somente o sistema ope-

racional pode ter acesso.

38. Arvores binárias podem ser usadas para guardar e recuperar informações com número
de operações proporcional à altura da árvore. Quais das seguintes figuras representam
árvores binárias de altura balanceada ou do tipo AVL (Adelson-Velski e Landis):

A

(1)
1)

(LIT) (IV)

(a) Somente (1) e (IV) são árvores binárias AVL.
(b) Somente

)
T) é árvore binária AVL.
c )

(c) Somente (1), (II) e (III) são árvores binárias AVL.
(d) Somente (II) e (III) são árvores binárias AVL.
(e) Todas (I), (II), (IH) e (IV) são árvores binárias AVL.

ss

39. Os grafos G = (Vo, Ec) e H = (Vw, En) são isomorfos. Assinale a alternativa que

justifica esta afirmação.

 

H

(a) As sequências dos graus dos vértices de G e H são iguais.

(b) Os grafos têm o mesmo número de vértices e o mesmo número de arestas.

(c) Existe uma bijeção de Va em Vg que preserva adjacências.

(d) Cada vértice de G e de H pertence a exatamente quatro triângulos distintos.

(e) Ambos os grafos admitem um circuito que passa por cada aresta exatamente uma
Vez.

40. Dadas as seguintes afirmações
(D) Qualquer grafo conexo com n vértices deve ter pelo menos n — 1 arestas.
(II) O grafo bipartido completo Km é Euleriano desde que m e n sejam ímpares.
(III) Em um grafo o número de vértices de grau ímpar é sempre par.

São verdadeiras:

(a) Somente a afirmação (1).

(b) Somente as afirmações (1) e (III).
(c) Somente as afirmações (II) e (III).
(d) Somente as afirmações (TI) e (II)

)

(e) Todas as afirmações.

QUESTÕES DE TECNOLOGIA DA COMPUTAÇÃO

41. Qual das seguintes afirmações é verdadeira?

(a) Nem toda relação que está na FNBC (Forma Normal de “Boyce-Codd”) está
também na 3FN (Terceira Forma Normal).

(b) Se a relação R possui somente uma chave candidata, ela sempre está na FNBC.

(c) Se a relação R está na 3FN e toda chave candidata é simples, então não podemos
afirmar que R está na FNBC.

(d) Uma dependência funcional multivalorada na relação R, na forma X»Y, é dita,
trivial somente se XY = R.

(e) Uma dependência funcional multivalorada na relação R, na forma X-»Y, é dita

trivial se YCX ou XY = R,

42. Em um banco de dados relacional, considere os esquemas de relação:

e Pessoa (CPF, Profissao)
e Trabalha (CPF, CGC, Periodo)

e Firma (CGC, nome, endereco)

e considere as operações de álgebra relacional União, Interseção, Diferença, Junção
Natural, Projeção e Seleção.
A consulta “Qual a profissão das pessoas que trabalham em alguma firma de
nome X” exige ao menos a seguinte operação para ser processada:

(a) Interseção de Pessoa, Trabalha e Firma.

(b) Junção Natural de Pessoa, Trabalha e Firma.
(c) União de Pessoa, Trabalha e Firma.
(d) Seleção de Pessoa, Trabalha e Firma.

)

(e) Nada pode ser afirmado porque os dados não foram fornecidos.

43. Em um banco de dados relacional, considere os esquemas de relação:

e Pessoa (CPF, Profissao)
e Trabalha (CPF, CGC, Periodo)

e Firma (CGC, nome, endereco)

e considere as operações de álgebra relacional União, Interseção, Diferença, Junção
Natural, Projeção e Seleção.

Considere que cada relação tenha 1 milhão de tuplas e que existe um índice no banco de
dados para cada chave de relação. Considere as consultas a seguir, supondo que antes

do processamento de cada uma nenhum pedaço das relações já esteja na memória.

C1 Quais as profissões de todas as pessoas?
C2 Qual a profissão da pessoa de CPF = ’X’, onde X é um CPF válido?
C3 Qual o endereço da firma de CGC diferente de 'Z”, onde Z é um CGC válido?

C4 Quais os períodos na década 1990-1999 em que ninguém trabalhou, onde o banco

de dados contém informações entre 1980 e 2005?

Qual das consultas acima é mais rápida em termos de operações de E/S? Assinale a

afirmação correta.

(a) A consulta Cl porque só exige uma projeção na relação Pessoa sem precisar olhar
o índice.

(b) A consulta C2 porque pode ser processada diretamente via indice de CPF para
acessar Pessoa.

(c) A consulta C3 porque pode ser processada sequencialmente sobre a relação Firma
descartando-se a tupla com CGC de valor Z.

(d) A consulta C4 porque requer apenas selecionar os períodos não cadastrados na
relação Trabalha.

(e) Nada se pode afirmar porque rapidez, neste caso, não pode ser medida.

44. Sejam T1 e T2 duas transações sendo processadas por um SGBD. Os termos lockR

e lockW correspondem a pedidos de tranca de leitura e gravação, respectivamente, e

Unlock liberação de tranca. A, Be C€ são dados do banco de dados.

O trecho a seguir é um pedaço do escalonamento de T1 e T2 definido pelo escalonador

do SGBD (o trecho não está completo):

start(T1); lockR(T1, A); read (T1, A); start(T2);
lockR(T2, B); read (T2, B); lockW (T1, C); read(T1,C);
write(T1,C); unlock(T1, C); lockW (T1, B); lockW (T2, A); lockR(T2,C);

Considere as seguintes afirmações:
(1) O trecho mostra um exemplo de aplicação do protocolo 2PL (two phase lock ou
tranca em 2 fases).
(II) O trecho viola o protocolo 2PL.
(HI
(IV

(V) Nada se pode afirmar.

)
) O trecho mostra um exemplo em que ha deadlock (impasse) entre Tl e T2.
) O trecho nao tem deadlock entre T1 e T2.

)

Estão corretas as afirmações:

(a) Somente (1) e (HI)

(b) Somente (II) e (IV)

(c) Somente (II) e (III)

(d) Somente (1) e (IV)
) (

(e) Somente (V)

45. No processo de geração de um código executável (em linguagem de máquina) a par-

46.

ir de um programa fonte, escrito em linguagem de alto nível (por exemplo, C) o
programa original passa por transformações e análises que são realizadas em diversas
'ases. De forma simplificada, pode-se dividi-las nas oito (8) fases apresentadas, em
ordem alfabética, a seguir:
A) Alocação de Registradores
(B) Análise Léxica
C) Análise Sintática
(D) Emissão de Código Assembly
(E) Link Edição
F) Montagem
)
)

(G) Seleção de Instruções

H) Verificação de Tipos e Símbolos

 

Durante o processo de geração do código executável a partir do código fonte em qual

ordem essas fases são possíveis de serem executadas?

ES!

i
É

(a) BCHGAD
(b) CBHGAD
(

ES!

(c) BCHGADI
d) BHCGAD
(ec) BCHAGDI

Do WY
T

[ea]

ES!

 

 

BD

No que diz respeito à geração de imagens por RayTracing, qual das afirmações a seguir

não é verdadeira?

(a) O número de raios lançados independe do número de objetos da cena.

(b) A refração e a reflexão da luz precisam ser tratadas neste método.

(c) O lançamento de raios é dependente da posição da câmera.

(d) Em algumas variações do método, o cálculo das sombras é feito a parte.
)

(e) Este método pode ser facilmente paralelizado.

47. Requisitos são capacidades e condições para as quais um sistema deve ter conformidade.

48.

49.

Analise as afirmações a seguir:
(1) No Processo Unificado, requisitos são categorizados de acordo com o modelo
FURPS+, onde o U do acrônimo representa requisitos de usabilidade.
(II) Casos de uso são documentos em forma de texto, não diagramas, e modelagem de
casos de uso é basicamente um ato de escrever estórias de uso de um sistema.
(IT) UML (Unified Modeling Language) provê notação para se construir o diagrama de
casos de uso, que ilustra os nomes dos casos de uso, atores e seus relacionamentos.
Considerando-se as três afirmações (1), (II) e (II) acima, identifique a única alternativa
válida:
(a) Somente as afirmações (1) e (II) estão corretas.
(b) Somente as afirmações (II) e (HI) estão corretas.
(c) Somente as afirmações (1) e (III) estão corretas.
(d) As afirmações (T), (II) e (III) estão corretas.
(e) Somente a afirmação (III) está correta.
Qual das alternativas a seguir não representa um artefato da disciplina de Requisitos

do Processo Unificado:

a) Modelo de Casos de Uso.

(a)
(b) Diagrama de Sequência de Sistema.
(c) Modelo do Domínio.

)
(d) Documento de Visão.
)

(e) Glossário.

Considere as seguintes afirmações sobre o objetivo da atividade de validação de soft-

ware:

(1) Verificar se o produto está sendo corretamente construído.

(II) Verificar se o produto está sendo corretamente avaliado.

(TIN) Verificar se o produto correto está sendo construído.

50.

Quais são as afirmações verdadeiras?
(a) Somente a afirmação (II).

(b) Somente a afirmação (II).

(c) Somente as afirmações (T) e (II).
(d) Somente as afirmações (II) e (III).
(e) Afirmações (1), (II) e (IH).

Considere as seguintes afirmações sobre o diagrama de classes e outros modelos UML

(Unified Modeling Language):

(I) O diagrama de classes pode representar as classes sob diferentes perspectivas, tais
como a conceitual, a de especificação e a de implementação.

(II) O diagrama de classes, diferentemente do diagrama de estados, é estático.

(NT) O diagrama de classes, diferentemente do diagrama de atividades, não contém

51.

52.

mensagens.
Quais são as afirmações verdadeiras?
(a) Somente a afirmação (1).
(b) Somente a afirmação (II).
(c) Somente as afirmações (T) e (III).
(d) Somente as afirmações (II) e (III).
(e) Afirmações (1), (II) e (IH).

A Atividade de Teste é considerada uma atividade dinâmica, pois implica na execução
do código. Ela é composta das etapas de planejamento, definição dos casos de teste,
execução dos casos de teste e análise dos resultados. A Atividade de Teste deve iniciar-

se na fase:

(a) de projeto.

(b) de codificação.

(c) inicial de desenvolvimento.

(d) de análise de resultados.
)

(e) de validação.

Dentre as definições a seguir, conceitos de computação evolutiva da Inteligência Arti-

ficial, qual delas é incorreta?

(a) A computação evolutiva deve ser entendida como um conjunto de técnicas e pro-
cedimentos genéricos e adaptáveis, a serem aplicados na solução de problemas
complexos, para os quais outras técnicas conhecidas são ineficazes ou nem sequer
são aplicáveis.

(b) Os sistemas baseados em computação evolutiva mantêm uma população de solu-
ções potenciais, aplicam processos de seleção baseados na adaptação de um in-
divíduo e também empregam outros operadores “genéticos.”

(c) A roleta é um método de seleção no qual se atribui a cada indivíduo de uma po-
pulação uma probabilidade de passar para a próxima geração proporcional ao seu

fitness. medido em relacão à somatória do fitness de todos os indivíduos da popu-53.

54.

56.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

lação. Assim, algoritmos genéticos são métodos de busca puramente aleatórios.
(d) Os algoritmos genéticos empregam uma terminologia originada da teoria da evo-
lução natural e da genética. Um indivíduo da população é representado por um
único cromossomo, o qual contém a codificação (genótipo) de uma possível solução
do problema (fenótipo).
(e) O processo de evolução executado por um algoritmo genético corresponde a um

procedimento de busca em um espaço de soluções potenciais para o problema.

Considere as cláusulas:

L(x,y, 9(4,y), D)e L(y,C, g(x,u), 2) onde x,y, z,u são variáveis, A,C, D são constan-
tes, q é função e L é predicado.

A aplicação das substituições unificadoras mais gerais para a unificação das cláusulas

resulta em:

(a) L(C,C, 9(A,C), D)
(b) L(x,u a u), D)
(c) L(x, 6, 9(A, C), ,
(d) Lu, ¢, a u),D

AAA AD)

Considere h(x) como uma função heurística que define a distância de x até a meta;
considere ainda A” (x) como a distância real de x até a meta. h(x) é dita admissível se

e somente se:

(a) 3n h(m) <hr(m)
(b) Vn h(n) < h(n).
(c) Vn h(n) > h(n).
(d) dn h(n) > h(n).
(e) dn h(n) < h(n).

. Inspeção de Usabilidade é o nome genérico para um conjunto de métodos baseados em

se ter avaliadores inspecionando ou examinando aspectos relacionados à usabilidade de
uma interface de usuário. Qual das alternativas a seguir não é um desses métodos:
(a) Avaliação Heurística.

b) Walktrough Pluralísticos.

d

)
)
(c) Walktrough Cognitivo.
(d) Testes de Usabilidade.
)

(e) Revisões de Guidelines.

Modelos gráficos, desenvolvidos para uso humano em displays convencionais devem ser
representados em uma superfície bi-dimensional. As principais pistas perceptuais de
profundidade que podem ser usadas para representar objetos tridimensionais em uma
tela bidimensional são:

(1) tamanho e textura;

(II) contraste, claridade e brilho;
(III) interposição, sombra e paralaxe do movimento.

Considerando-se as três afirmações (1), (II) e (II) acima, identifique a única alternativa
válida:

(a) Somente as afirmações (1) e (II) estão corretas.
(b)

(c)
(d)

(e) Somente a não (III) está correta.

(

Somente as afirmações (II) e (III) estão corretas.

Somente as in (1) e (III) estão corretas.
e

As afirmações (T), (II) e (III) estão corretas.

. O desenvolvimento de protótipos de sistemas e suas interfaces de usuário possibilitam

aos designers e desenvolvedores experimentarem idéias de design e receberem feed-

back do usuário em diferentes etapas do design e desenvolvimento. Vários tipos de

prototipação são utilizados:

(1) Na prototipação vertical, a interface de usuário é mostrada ao usuário em uma

série de representações pictóricas da interface chamadas storyboards;

(IN) Na prototipação dirigida (Chauffeured Prototyping), o usuário observa enquanto
uma outra pessoa, usualmente um membro da equipe de desenvolvimento, interage
com o sistema;

(III) Na prototipação Mágico de Oz, o usuário interage com a interface do sistema,
mas em lugar de respostas do sistema, estas são enviadas por um desenvolvedor
sentado em outra máquina.

Considerando-se as três afirmações acima, identifique a única alternativa válida:
(a) Somente as afirmações (1) e (II) estão corretas.
(b) Somente as afirmações (II) e (III) estão corretas.
(c) Somente as in (1) e (III) estão corretas.
(d) e

)

(e) Somente a não (III) está correta.

As afirmações (T), (II) e (III) estão corretas.

Considere o esquema abaixo para download de um fluxo de áudio na Internet. Considere
também que o Media Server envia o fluxo de áudio a uma taxa maior do que a taxa,
do Media Player.

Máquina Cliente Maquina Servidora

Buffer
; 7 Media
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Marcador Marcador
de Agua Baixo de Agua Alto
(MAB) (MAA)

Na abordagem de servidor push, o Media Player envia uma mensagem para o Media
Server quando o buffer atinge o MAA para o Media Server parar temporariamente de
transmitir o fluxo, e outra mensagem quando o buffer esvazia até o MAB para o Media

Server começar a enviar o fluxo novamente.

Supondo que o Media Server está a uma distância de 100 ms do Media Player, que o
Media Server transmite a 1,6 Mbps e que o Media Player tem um buffer de 1 MB, que

condições as posições de MAA e MAB devem satisfazer?

(a) MAA > 40 KB e MAB < 980 KB.
(b) MAA > 20 KB e MAB < 960 KB.
(c) MAA > 40 KB e MAB < 960 KB.
(d) MAA > 20 KB e MAB < 980 KB.
(e) MAA > 20 KB e MAB < 1 MB.

O processo de análise de imagens é uma sequência de etapas que são iniciadas a partir

da definição do problema. A sequência correta destas etapas é:

(a) pré-processamento, aquisição, segmentação, representação, reconhecimento.
(b) aquisição, pré-processamento, segmentação, representação, reconhecimento.

d

(c) aquisição, pré-processamento, representação, segmentação, reconhecimento.
(d) aquisição, representação, pré-processamento, segmentação, reconhecimento.

(e) pré-processamento, aquisição, representação, segmentação, reconhecimento.

O termo imagem se refere a uma função bidimensional de intensidade de luz, denotada
por f(x,y), onde o valor ou amplitude de f nas coordenadas espaciais (x,y) repre-
senta a intensidade (brilho) da imagem neste ponto. Para que uma imagem possa
ser processada num computador, a função f(x,y) deve ser discretizada tanto espacial-
mente quanto em amplitude. Estes dois processos recebem as seguintes denominações,

respectivamente:

translação e escala.
resolução e escala.

)
)

(c) resolução e ampliação.

(d) amostragem e quantização.
)

resolução e quantização.

Qual a capacidade máxima segundo o Teorema de Nyquist de um canal de 2 MHz sem

ruído, se sinais de 8 (oito) níveis são transmitidos?

(a) 4 Mbps
(b) 6 Mbps
(c) 8 Mbps
(d) 12 Mbps
(e) 16 Mbps

A aplicação A deseja enviar a mensagem m para a aplicação B com as propriedades
de confidencialidade e autenticação de seu conteúdo, usando chaves assimétricas. A
possui a chave pública PUBa e a chave privada PRIa, e B possui a chave pública
PUBg e a chave privada PRIg. Para isso:

(
(II
(IH
(IV

A criptografa m usando PUBg e depois PRIa.
A criptografa m usando PUBg e depois PUBA.
A criptografa m usando PRIa e depois PUBg.

DDS

A criptografa m usando PUB, e depois PUBg.
Estao corretas:
(a) Somente (I) e (II).
(b) Somente (II) e (IV).
(c) Somente (1) e (IH).

(d) Somente (II) e (IV).

(e) Todas as alternativas.
Os protocolos de transporte atribuem a cada serviço um identificador único, o qual
é empregado para encaminhar uma requisição de um aplicativo cliente ao processo
servidor correto. Nos protocolos de transporte TCP e UDP, como esse identificador se
denomina?
(a) Endereço IP.
(b) Porta.
(c) Conexão.
(c

(e) Protocolo de aplicação.

pu

Identificador do processo (PID).

O DNS (Domain Name System) é um serviço de diretórios na Internet que:

(a) Traduz o nome de um hospedeiro (host) para seu endereço IP.

I

Localiza a instituição à qual um dado host pertence.
(c) Retorna a porta da conexão TCP do host.
(c

(e) Traduz o endereço IP de um hospedeiro para um nome de domínio na Internet.

pu

Retorna a porta da conexão UDP do host.

 

65. Um dos mecanismos de congestionamento na rede é o que utiliza temporizadores de

66.

67.

68.

69.

70.

transmissão e duas variáveis chamadas de: Janela de Congestionamento e Patamar. A
Janela de Congestionamento impõe um limite à quantidade de tráfego que um host pode
enviar dentro de uma conexão. O Patamar é uma variável que regula o crescimento da
Janela de Congestionamento durante as transmissões daquela conexão.

Assinale a alternativa correta:

 

(a) A quantidade de mensagens não confirmadas na transmissão, num dado instante,
deve ser superior ao mínimo entre a Janela de Congestionamento e a Janela de
Recepção desta conexão.

(b) A Janela de Congestionamento dobra de tamanho (cresce exponencialmente)
quando a confirmação das mensagens enviadas ocorre antes dos temporizadores
de retransmissão se esgotarem (time-out), até o limite do Patamar.

(c) Após exceder o valor de Patamar ainda sem esgotar os temporizadores, a janela
decresce linearmente.

(d) Quando excede o valor de Patamar e esgotam os temporizadores, a janela decresce
exponencialmente.

(e) Todas as alternativas estão corretas.

Algoritmos de roteamento são o meio que um roteador utiliza para encaminhar men-
sagens na camada de rede.

Assinale a alternativa incorreta.

(a) Nos algoritmos de roteamento estáticos as rotas são determinadas via tabelas
definidas a priori e fixadas para o roteador, em geral manualmente.

(b) No roteamento de Estado de Enlace (Link State), os valores dos enlaces são cal-
culados pelo projetista da rede e os roteadores atualizam suas tabelas por estes
valores.

(c) No roteamento por Vetor de Distância (Distance Vector), as tabelas de roteamento
definidas pelos roteadores vizinhos são repassadas periodicamente a cada roteador
para obtenção de sua própria tabela.

(d) Algoritmos de roteamento buscam estabelecer o caminho de menor custo entre
dois hosts através do cálculo dos custos acumulados mínimos entre os enlaces
disponíveis, dada a topologia da rede.

(e) O OSPF é um exemplo de protocolo de roteamento baseado em Estado de Enlace e
o BGP é um exemplo de protocolo de roteamento baseado em Vetor de Distâncias.

Sejam as afirmações:

(D) O HTTP eo FTP são protocolos da camada de aplicação e utilizam o protocolo
de transporte TCP.

(II) Ambos (HTTP e FTP) utilizam duas conexões TCP, uma para controle da trans-
ferência e outra para envio dos dados transferidos (controle fora da banda).

(IN) O HTTP pode usar conexões não persistentes e persistentes. O HTTP/1.0 usa

conexões não persistentes. O modo defaultdo HTTP/1.1 usa conexões persistentes.
Dadas estas três afirmações, indique qual a alternativa correta:

(a) (1), (II) e (II) são verdadeiras.

(b) Somente (1) e (II) são verdadeiras.

(c) Somente (1) é verdadeira.

(d) Somente (T) e (III) são verdadeiras.

(e) (D), (IN) e (III) são falsas.

Segundo o W3C (World Wide Web Consortium), um Serviço Web é um sistema de

software projetado para permitir a interação entre máquinas numa rede. Selecione a,

afirmação incorreta sobre Serviços Web:

(a) A interface do Serviço Web é descrita em WSDL.

(b) A representação dos dados é feita em XML.

(c) O transporte das mensagens é feito tipicamente pelo HTTP.

(d) Pode-se compor Serviços Web através de orquestração de serviços.

(e) Cliente e Servidor devem ser escritos na mesma linguagem de programação.

Considere o diagrama espaço-tempo da Figura 2; ele representa uma computação dis-
tribuída onde os eventos de cada processo são rotulados por relógios lógicos que aten-
dem à definição de relógio lógico realizada por Leslie Lamport. Cada processo imple-
menta o seu relógio lógico e usa um incremento diferente do usado pelos demais; os
incrementos utilizados por Py, Pe P, podem ser determinados a partir dos rótulos
dos eventos rotulados que aparecem na Figura 2. Qual das alternativas apresenta os
tempos lógicos para os eventos não rotulados de cada processo?

0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100

 

 

 

Po | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
0 7

P | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |

Pr |
0 5 10 15 20 25 30 35

Figura 2: Diagrama espaço-tempo.

P,(14, 21, 28, 35, 42, 49, 56, 63, 70) P,(40, 45, 50)

P,(14, 21, 28, 35, 42, 67, 74,81, 88) P2(40, 79, 84)

(

(
(c) Pi(8, 15, 22, 29, 36, 61, 68, 75, 88) P2(40, 69, 74)
P,(8, 15, 22, 29, 36, 43, 50, 57, 64) P,(40, 45, 50)
(

(e) P,(8, 15, 22, 29, 36, 49, 56, 63, 70) P,(40, 45, 50)

A abordagem geral para tolerância a falhas é o uso de redundância. Considere as
afirmações a seguir:

(1) Um exemplo de redundância de informação é o uso de bits extras para permitir
a recuperação de bits corrompidos.

(II) Redundância de tempo é útil principalmente quando as falhas são transientes ou
intermitentes.

(IH) Um exemplo de redundância física é o uso de processadores extras.
(IV) O uso de processadores extras pode ser organizado com replicação ativa ou backup
primário.

Estão corretas:
(a) Somente as afirmações (1), (II) ay
(b) Somente as afirmações (T), (II) wn
( (I), (IH) e no

(d) Somente as afirmações (LI), (II) av)

)
)
c) Somente as afirmações
)
(e) Todas as afirmações.