MATEMÁTICA

E Em relação à transformação linear T : R$ — R°, onde T(x,y,z) = (x + 2y + z,2y + 3z,3z), considere
as afirmativas a seguir.
I. O polinômio minimal de T é p(x) = —xº 44x? —- 5x +42
Il. Os autovalores associados a T são 1,2 3.

7
HI. Os autovetores associados aos autovalores de T são (1,0,0),(2,1,0), (5 3, 1).
IV. T é diagonalizável.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

H Sobre o isomorfismo T : V — W entre espaços vetoriais, assinale a alternativa correta.
a) Dim do núcleo de T = 0.
b) Dim(Im(T)) £ Dim(V).
c) Dim(V) £ Dim(W).
d) T não é injetora.
e) O núcleo de T £ (0).
H Acerca da posição relativa das retas 7 e s no espaço Rº, com vetores diretores 7º = (1,2,3)e 5 = (0,2,3)
passando, respectivamente, pelos pontos (0,0,3) e (1,2,0), assinale a alternativa correta.
a) r es sao coplanares concorrentes.
b) res são coplanares paralelas coincidentes.
c) r e s são coplanares paralelas distintas.
d) res são reversas.
e) res são perpendiculares.

a Em relação à circunferência de centro (2,1) e raio 2 no plano, assinale a alternativa correta.

1 . ant
a) Aretay = 2º passa pelo centro dessa circunferência.
b) Areta y = 2x passa pelo centro dessa circunferência.
c) Areta y = 0 tangencia a circunferência.

d) Areta y = 2 passa pelo centro da circunferência.

e) Areta x = 0 passa pelo centro da circunferéncia.

 

1 l+a rth . oo,
5 | Sabendo que f(x) = am 1=2) E > nat’ onde |x| < 1, e considerando apenas os dois primeiros
n=0

termos não nulos da série, assinale a alternativa correta.
1

 

 

 

 

 

 

 

 

a) Jim £9) x 00, (2) sa tate [ sea =i
b) lim fe) = 06, £ f(2) wl+ere [ feo = 5
o) Jim £9) = > = f(a) wltae [ foe = =
0) dim i) a > E Sa) witate [slate 5
e) Jim fe) > Sa) =atate [serto 5

 

1/21

MATEMÁTICA

E Em relação à transformação linear T : R$ — R°, onde T(x,y,z) = (x + 2y + z,2y + 3z,3z), considere
as afirmativas a seguir.
I. O polinômio minimal de T é p(x) = —xº 44x? —- 5x +42
Il. Os autovalores associados a T são 1,2 3.

7
HI. Os autovetores associados aos autovalores de T são (1,0,0),(2,1,0), (5 3, 1).
IV. T é diagonalizável.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

H Sobre o isomorfismo T : V — W entre espaços vetoriais, assinale a alternativa correta.
a) Dim do núcleo de T = 0.
b) Dim(Im(T)) £ Dim(V).
c) Dim(V) £ Dim(W).
d) T não é injetora.
e) O núcleo de T £ (0).
H Acerca da posição relativa das retas 7 e s no espaço Rº, com vetores diretores 7º = (1,2,3)e 5 = (0,2,3)
passando, respectivamente, pelos pontos (0,0,3) e (1,2,0), assinale a alternativa correta.
a) r es sao coplanares concorrentes.
b) res são coplanares paralelas coincidentes.
c) r e s são coplanares paralelas distintas.
d) res são reversas.
e) res são perpendiculares.

a Em relação à circunferência de centro (2,1) e raio 2 no plano, assinale a alternativa correta.

1 . ant
a) Aretay = 2º passa pelo centro dessa circunferência.
b) Areta y = 2x passa pelo centro dessa circunferência.
c) Areta y = 0 tangencia a circunferência.

d) Areta y = 2 passa pelo centro da circunferência.

e) Areta x = 0 passa pelo centro da circunferéncia.

 

l+a o qênti
) = , onde |x| < 1, e considerando apenas os dois primeiros

1
H Sabendo que f(x) = am ( =) = ME
n=0

termos não nulos da série, assinale a alternativa correta.

1
) x 00, qila)serate | f(a)dx = 1

 

 

 

 

 

12
= 00, f(z) s1tate [ storm 5
= > “ fle) 14a%e [jaar = 5
=i, Asa) satare P yates f

 

1/21

1
H Em relação à função g(x) = 37 — 4x — 1, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) as afirmativas a seguir.

(| ) Uma das raízes reais de g está no intervalo [0, 1].
( ) Cada uma das duas raízes reais de g estão, respectivamente, nos intervalos [—4, —3] e [3,4].

 

( )Se xo =0, então a primeira iteração do método de Newton para g resulta em x; = +
Dados: xp 4,1 = uk — g(x) .
9' (te)
(|) gtem apenas uma raiz real negativa no intervalo [—4, 0].
( ) Se a sequência gerada pelo método de Newton, considerando x, = 2.5, é dada por
x, = 5.074074074
2 E 4.050917652
x3 ~ 3.651660117
a4 © 3.584755619
Ls = 3.582920037
xG = 3.582918670
então a raiz aproximada 3.582918670 foi obtida com um erro menor que 107.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a VYV FF b VEEVF JEVVEM. qd EVEVYV. e) FEV,V,F.

Sobre um operador linear T autoadjunto, assinale a alternativa correta.
a) A matriz associada a T é inversível.
b) A matriz associada a T é ortogonal em qualquer base ortonormal.
c) A matriz associada a T é simétrica em qualquer base ortonormal.
d) T preserva a norma.
e) T preserva o produto interno.

H Em relação ao plano 7; dado pelos pontos (1,0,0), (1,3,0) e (5,0,1), considere as afirmativas a seguir.

I. O produto vetorial de (0, 3, 0) por (4, 0, 1) é zero.
Il. Os vetores (0,3, 0) e (4,0, 1) sao linearmente independentes.

HI. Uma equação geral do plano 7; é dada por X = (1,0,0) + a(0, 3,0) + b(4,0,1), onde a e b são nú-
meros reais.

IV. (3,0, —12) é um vetor normal a 7.

Assinale a alternativa correta.
Somente as afirmativas | e Il são corretas.
Somente as afirmativas | e IV são corretas.

a)

b)

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
)

e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

H Em uma pesquisa realizada com 1000 internautas sobre o acesso a dois sites de compras, A e B,
observou-se que 350 internautas fazem compras em A, 500 fazem compras em B e 100 fazem compras
nos sites Ae B.

Com base nessas informações, assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o percentual dos inter-
nautas entrevistados que não fazem compras nos sites A e B.

a) 15%

 

2/21

Em relação à função f(x,y) = x? — 2xy + 2y, definida no intervalo compacto D = {(x,y) € R? |
0<xz<3e0<y< 2), considere as afirmativas a seguir.

I. (1,1) € R? é um ponto crítico de f, mas f(1,1) não é nem um ponto de máximo nem um ponto de
mínimo absoluto de f.
IL. (1,1) € R? é um ponto crítico de f e f(1,1) é um ponto de mínimo absoluto de f.
HI. f(0,0) e f(0,2) são, respectivamente, mínimo e máximo absoluto de f.
IV. f(3,2) = f(1,1) não são nem ponto de máximo nem ponto de mínimo absoluto de f.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

Considere a expressão condicional de um trecho de código Pascal dado a seguir.

if (Bor (A and not (A and B))) then
F:= 0
else
F:= 1;
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a forma mais simples do termo antecedente da expres-
são condicional.
a) A or B
b) A and B
) not (A and B)
) not (A)
) not (B)

v o o

Considere as premissas a seguir.

1. Se A= Bentéo B=C.
2.B 4C.

3. SeC > Dentéo D< E.
4 FLGeA=B.

5. A=BouC>D.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a conclusão.

a) FAG.

b) FAGeD<E.

c) A=B.

d) B=CouD<E.

e) D<E.

Suponha que o sistema de identificação de funcionários em uma empresa seja composto por um código
com quatro dígitos numéricos.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a quantidade máxima de funcionários que essa em-
presa pode registrar com esse sistema de identificação, considerando dígitos numéricos distintos.

a) 3024

 

3/21

Considerando as relações x py — x | y (x divide y) no conjunto M = (1,2,3,6,8,9) ez Bt — z|t
(z divide t) no conjunto N = (1,3,6,12, 24), atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.
(. ) A cardinalidade de p é igual a de 8.
(. ) p é uma relação de ordem parcial.
(. ) p é uma relação de ordem total.
(|) 8 é uma relação de ordem parcial.
(. ) 8 é uma relação de ordem total.

Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a MV EEV.
b) VEV FF.
o EVVVF
qd EVRY.
e) FF V,V,F.
Admitindo as proposições L, M, N e os conectivos lógicos usuais V (ou), A (e), — (negação),
— (se... então) e — (se e somente se), considere as afirmativas a seguir.

L L— (~ L > M) é tautológica.

I. ~ LA (LA ~ M) écontraditoria.

IL (LVN)ANNSL.

VMoONS(~MVN).

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

Com base nos conhecimentos sobre a definição de ponto fixo, relacione as funções reais, na coluna da
esquerda, com seus respectivos conjuntos de pontos fixos, na coluna da direita.

 

() f(n)=n (A) {0,1}
(I) f(n) =n+1 (B) {0, 3}
(II) f(n) = n? (C) {1}
(IV) f(n) =n? —2n (D) 3
(VW) fm)=n84n-1 (E) R

Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-C, III-B, IV-E, V-D.
b) I-B, II-C, III-D, IV-E, V-A.
c) I-B, II-D, III-A, IV-C, V-E.
d) I-E, II-B, III-D, IV-C, V-A.
e) I-E, II-D, III-A, IV-B, V-C.

Considerando que a prova do POSCOMP da área de Matemática tem 20 questões de múltipla escolha,
assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o número de gabaritos possíveis das 20 questões,
com 5 alternativas por questão, contendo uma única alternativa correta.

5

20
20
=

5
5

5 x 20
20°

520

 

4/21

Em um torneio de futebol local, há 8 times de iguais habilidades, e o desenvolvimento da competição é
simples. Os times são divididos em grupos de 2, por meio de sorteio, e jogam entre si. Os times perde-
dores são eliminados e os vencedores avançam na competição. Os vencedores são novamente dividos
em grupos de 2, por sorteio, e jogam entre si. Esse procedimento vai até que reste um único time que é o
campeão.

Nessas condições, assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a probabilidade de dois determina-
dos times de futebol se enfrentarem durante o torneio.

[=

a)

NIP BIR OR Ole

Admita por hipótese que se encontram disponíveis 5 executivos e 4 executivas para a formação de co-
missões gerenciais em uma empresa multinacional.
Com base nessa hipótese, considere as afirmativas a seguir.
1. Podem-se formar 72 comissões gerenciais de 5 pessoas com pelo menos 2 executivas.
H. Podem-se formar 90 comissões gerenciais de 5 pessoas com exatamente 2 executivas.
HI. Podem-se formar 60 comissões gerenciais de 5 pessoas com exatamente 3 executivos.
IV. Podem-se formar 81 comissões gerenciais de 5 pessoas com pelo menos 3 executivos.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d)

)

e

Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

EI Suponha que em uma empresa uma de suas máquinas de manufatura esteja sob avaliação de perfor-
mance. Na produção de oito lotes de peças, a máquina apresentou a seguinte sequência de peças defei-
tuosas por lote: 9, 3, 8, 8, 9, 8, 9, 18.

Nessas condições, assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o desvio padrão de pecas defei-
tuosas em relação à média.

onde S é o desvio padrão, N é o número de elementos da amostra, x é o elemento da amostra

 

 

5/21

FUNDAMENTOS DE COMPUTAÇÃO

Considere o pseudocódigo a seguir e responda às questões 21 e 22.

HUFFMAN (C)
n= [C|
Q=c

for i=l to n-1
alocar um novo nó z
z. esquerda = x = EXTRAIR MIN(Q)
z.direita = y = EXTRAIR MIN(Q)
z.freq = x.freq + y.freq
INSERIR(Q, z)
return EXTRAIR_MIN(Q) //retorna a raiz da árvore

Oo IS wi

EI Sobre o pseudocódigo, é correto afirmar que é um algoritmo
a) aproximado.
b) divisão-e-conquista.
c) guloso.

d) recursivo.

e) tentativa e erro.

Ea Sobre o comportamento assintótico desse pseudocódigo, é correto afirmar que sua complexidade é

a) O (nº)
b) O (nº)
o) O (2º)
d) O (2n)
e) O(nlgn)

EE] sobre pilhas, lista e filas, considere as afirmativas a seguir.

|. As estruturas de dados pilhas, filas e listas armazenam coleções de itens. A característica que as
distinguem é a ordem em que podem ser retirados os itens dessas coleções em relação à ordem em
que foram inseridos.

H. Considere que os itens A, B, C, D, E foram inseridos nessa ordem em uma fila. Necessariamente, o
primeiro elemento a ser removido dessa fila é o elemento A.

Ill. Considere que os itens A, B, C, D, E foram inseridos nessa ordem em uma pilha. Necessariamente, o
último elemento a ser removido dessa pilha é o elemento E.

IV. Considere que os itens A, B, C, D, E foram inseridos nessa ordem em uma lista. Necessariamente, o
primeiro elemento a ser removido dessa lista é o elemento A.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.
Ea Sejam uma árvore AVL A, r a raiz de uma subárvore S de A e aq € a.; respectivamente, as alturas das

subárvores direita e esquerda de S.
Em relação a esse tema, assinale a alternativa correta.

a) ae = ag

 

)
2
c) Considere que a, < ag, portanto o valor de ag pode ser qualquer valor no intervalo [a,, 2a,].
)
)

d) Considere que a. < aa, portanto o valor de ay pode ser qualquer valor no intervalo [a., 2º:].

e) jae —ag| =1

 

6/21

| 25 | Em relação ao limite assintótico de notação O, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.

(. ) Em uma estrutura de laço duplamente aninhado, tem-se imediatamente um limite superior O(n?).
(. ) Em uma estrutura de laço duplamente aninhado, o custo de cada iteração do laço interno é de limite
superior O(1).
(. ) Em uma estrutura de laço triplamente aninhado, o custo de cada iteração do laço interno é de limite
superior O(nº).
(. ) Olimite O(n?) para o tempo de execução do pior caso de execução aplica-se para qualquer entrada.
() Ff(n) = O(g(n)) é uma afirmação de que algum múltiplo constante de g(n) é de limite assintótico
inferior.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) VV EV, F.
b) VF VF V.
oO FEVVEF
d) FF V,VF
JEREMY.
| 26 | Sobre arvores binarias, considere as afirmativas a seguir.
I. Qualquer nó de uma árvore binária é raiz de, no máximo, outras duas subárvores comumente deno-

minadas subárvore direita e subárvore esquerda.

Il. Uma dada árvore binária A armazena números inteiros e nela foram inseridos 936 valores não re-
petidos. Para determinar se um número x está entre os elementos dessa árvore, tal número será
comparado, no máximo, com 10 números contidos na árvore A.

HI. Uma dada árvore binária de busca A armazena números inteiros e nela foram inseridos 936 valores
não repetidos. Para determinar se um número a está entre os elementos dessa árvore, serão feitas,
no máximo, 10 comparações.

IV. Uma dada árvore binária de busca A armazena números inteiros e nela foram inseridos 936 valores
não repetidos. Supondo que r seja o nó raiz da árvore A e que sua subárvore esquerda contenha
460 elementos e sua subárvore direita possua 475 elementos. Para determinar se um número x per-
tence a essa árvore, serão feitas, no máximo, 476 comparações.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

Sobre linguagens puramente funcionais, considere as afirmativas a seguir.
|. Programas são definições de funções e de especificações de aplicações dessas funções. A execução

desses programas consiste em avaliar tais funções.

Il. A avaliação de uma função sempre produz o mesmo resultado, quando invocada com os mesmos
argumentos.

HI. A passagem de parâmetros para uma função pode ocorrer de duas formas: por valor ou por referên-
cia.

IV. O estado interno de uma função é definido por seus parâmetros formais e por variáveis locais estáti-
cas. Estas últimas podem armazenar valores calculados em invocações anteriores da função.

Assinale a alternativa correta.

 

 

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Il e II são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.
7/21
| 28 | Considere as classes Java, que pertencem ao mesmo pacote, a seguir.
abstract public class Cl { public class C2 extends Cl {
abstract public Object cria(); static int i = 0;
public void mostra() { Integer j;
System.out.print("Poscomp 2014"); public Object cria()
} itt;
} j = new Integer (i);
return j;
}
public void mostra() {
System.out.print("j=" + 3);
}
}
public class C3 extends Cl { public class PosComp2014 {
double d=3.14; public static void main(String[] z) {
Float f; Cl a,b,c;
public Object cria() { Object 01,02,03;
d=da+ 1.0; a = new C2();
f = new Float (d); b = new C2();
return f; c = new C3();
} ol = a.cria();
public void mostra() { ol = a.cria();
System.out.print("f="+£); o2 = b.cria();
} 03 = c.cria();
} 03 = c.cria();

a.mostra();
System.out.print (" "ip
b.mostra();
System.out.print(" "ys
c.mostra();

System.out.print (" " + ol);
System.out.print (" "+ 02);
System.out.print(" " + 03);

 

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, os valores impressos pela execução desse programa.
a) O programa está sintaticamente incorreto, não sendo possível executá-lo.

b) j=2 j=1 f=514 2 1 5.14
j=2 j=3 f=514 2 3 514
d) Poscomp 2014 Poscomp 2014 Poscomp 2014 2 1 5.14

)
)
e)
)
e) Poscomp 2014 Poscomp 2014 Poscomp 2014 2 3 5.14

EI Sobre a estrutura de arquivos, considere as afirmativas a seguir.

I. Um arquivo organizado como uma árvore fornece a máxima flexibilidade.
Il. Um arquivo organizado em registros utiliza registros de tamanho fixo.
Ill. Um arquivo organizado em árvore utiliza registros de tamanhos variáveis.
IV. Um arquivo pode ser uma sequência de bytes, uma sequência de registros ou uma árvore.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

 

8/21

EI Considere o algoritmo a seguir.

Algoritmo
declare valor, i, x, D, N, j, termo numérico;
valor — 1;

ie 2;
x — 2
repita
Ne xi;
j— a;
D< 2;
repita
De D+ j;
jejtril;
se j >= i então
interrompa;
fim se
fim repita
termo —(—1)*%(i+1) * N/D;
valor — valor + termo;
ici¢s+il;
se i > 5 então
interrompa;
fim se
fim repita

escreva “Valor =”, valor;
Fim Algoritmo.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o conteúdo da variável “valor” ao final da execução
do algoritmo.

a) 0,2220

b) 0,3330

c) 1,2220

d) 1,3330

e) 3,1416

EI Sobre LISP, considere a avaliação da expressão a seguir.
(car (cdr (car (cdr ’((A BC) (DE F) G)))))

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o resultado dessa expressão.
a) A

Ss

)
)
)

o

(o)
D
E

o

)
e) (DEF)

Eka Sobre grafos, considere as afirmativas a seguir.

I. A busca em profundidade em um grafo não dirigido irá produzir arestas de árvore e de cruzamento.
H. A busca em profundidade decompõe um grafo dirigido em suas componentes fortemente conexas.
HI. Um grafo dirigido é acíclico quando uma busca em profundidade não produzir arestas de retorno.
IV. Uma ordenação topológica de um grafo é uma ordenação linear de seus vértices.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

 

9/21

El Considere o algoritmo, apresentado na forma de uma pseudolinguagem (Português Estruturado), a se-
guir. As variáveis N e Y devem assumir valores positivos.

Algoritmo
declare N, X, Y, i numérico;
leia N;
leia Y;
ie dl;
X — Y/2;
repita
xe (X42 +. Y) / (2 * X);
ic i+il;
se i> N então
interrompa;
fim se
fim repita
escreva “X =", X;
Fim Algoritmo.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a relação existente entre os valores das variáveis

XeyY.

a) X=Y=N
b) X=YxN
c) X=VY
d) X=e"
e) X=Y+2

| 34 | Sobre os metadados de um arquivo, assinale a alternativa correta.
a) A flag de arquivamento indica se um arquivo deve ser apagado pelo sistema.
b) Atributos de momento são utilizados para indicar arquivos temporários.
c) Flags são bits ou campos pequenos que controlam alguma característica específica.
d) O atributo “tamanho do registro” indica o número de bytes no campo chave.
e) Sistemas operacionais modernos implementam todos os atributos possíveis a um arquivo.

[35 | Sobre operações com arquivos, assinale a alternativa correta.
a) Append é a versão mais ampla da chamada Write.
b) Close força a escrita do último bloco de um arquivo.
c) Create altera os atributos modificados de um arquivo.
d) Delete apaga blocos de dados iniciando da posição atual do arquivo.
e) Seek lê dados de qualquer posição do arquivo.

Eg Considerando que um grafo possui n vértices e m arestas, assinale a alternativa que apresenta, correta-
mente, um grafo planar.

a) n=5,m=10
b) n=6,m=15
c) n=7,m=21
d) n=8,m=12
e) n=9,m=22

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o algoritmo utilizado para determinar o caminho mi-
nimo entre todos os pares de vértices de um grafo.

a) Bellman-Ford.
b) Floyd-Warshall.
c) Dijkstra.

d) Kruskal.

e) Prim.

 

10/21

[38 | Considere o trecho de algoritmo, apresentado na forma de uma pseudolinguagem (Português Estrutu-
rado), a seguir. Assuma que no comando “leia A, B, C, D;” os valores lidos são, respectivamente, 12, 25,
96 e 15 e a função RESTO (x,y) apresenta o resto da divisão de x por y.

leia A, B, C, Dj;

resp — 1;
ie 2;
repita
se (RESTO (A,i)=0 ou RESTO(B,i)=0 ou RESTO(C,i)=0 ou RESTO(D,i)=0) entdo
resp — resp * i;
se (RESTO (A,i)j=0) então
A A/i;
fim se
se (RESTO (B,i)=0) então
B< B/i;
fim se
se (RESTO (C,i)=0) então
Cc — C/i;
fim se
se (RESTO (D,i)=0) então
D <— D/i;
fim se
senão
i— i+1;
fim se

se (A=l1 e B=1 e C=1 e D=1) então
interrompa;
fim se
fim repita
escreva “Resposta =”, resp;
fim repita

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o conteúdo da variável resp, impresso no comando
“escreva “Resposta =”, resp;”.

a) 480
b) 800
c) 1200
d) 2400
e) 12000

EI Observe a gramática a seguir.

S — aAbba

aAb — aabbbA | ab

bAb — bbA

bAa — Bbaa

bB — Bb

aB— aA
Sobre essa gramática, assinale a alternativa correta.
a) É irrestrita e aceita a linguagem fa”"b2"Ha” |n > 1).
b) É irrestrita e aceita a linguagem fa”b2"a” | n > 1}.
c) É sensível ao contexto e aceita a linguagem fa” b2" Ha” |n > 1).
d) É sensível ao contexto e aceita a linguagem (a"b2"a” |n > 1).
e) É livre de contexto e aceita a linguagem fa" b2" Ha” |n > 1).

 

11/21

EI Sobre o lema do bombeamento (pumping lemma) para linguagens regulares, considere as afirmativas a
seguir.
I. Seja o alfabeto 5) = (a,b). Pode-se provar por absurdo, através do bombeamento, que a linguagem
Ly = (w E 5” | w termina com b) não é regular.
Il. Seja o alfabeto 5* = (a, b). Pode-se provar por absurdo, através do bombeamento, que a linguagem
Lz = {(a”)? | n > 1) não é regular.
HI. Seja o alfabeto 5* = fa, b). Pode-se provar por absurdo, através do bombeamento, que as linguagens
Ls=(0"|n>1)
La = {a™ba™ba"t™ | n,m > 1} e
Ls = {a™*1o"+1 |2<n<m< 3n}
não são regulares.
IV. Se a linguagem for do tipo 3, pode-se aplicar o bombeamento.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

EI Sobre as linguagens regulares, considere as afirmativas a seguir.

I. As linguagens regulares podem ser expressas por máquinas de Moore e de Mealy.

Il. As linguagens regulares podem ser expressas por um autômato finito.

HI. Se A e B são linguagens regulares, então 4 N B também é.

IV. Seja B = (ba, na). Pode-se dizer que B* = (A, ba, na, ab, an, baba, bana, naba, anab, nana, aban,

bababa, babana, banaba, banana, nababa, nabana, nanaba, nanana, abanba, babababa, ...}.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Il e III são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

| 42 | Considere o circuito lógico e a tabela verdade a seguir.

A B
0 0
0 0
0 1
0 1
1 0
1 0
1 1
1 1

-o+-0++00;X*

 

Assinale a alternativa que apresenta, correta e respectivamente, as portas logicas que devem ser inseridas
nos pontos 1 e 2 do circuito lógico para que ele forneça a saída lógica X descrita na tabela verdade.

a) ANDe NOR

b) NAND e OR
A MAD A VADa ees

d) XNOR e NAND
e) XOR e AND

 

12/21

El Analise o diagrama a seguir.

tt ft ff
we

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Com base nesse diagrama e nos conhecimentos sobre o tema, considere as afirmativas a seguir.

I. O contador realiza uma contagem sequencial e crescente.
Il. O módulo desse contador é 20.
Ill. O contador é do tipo assíncrono (ripple counter).
IV. A substituição dos flip-flops JK por flip-flops do tipo SR (Set-Reset) não altera sua operação como
contador binário.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d)
)

e

Somente as afirmativas |, Il e Ill são corretas.
Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.
| 44 | Sobre os métodos de acesso das unidades de dados, considere as afirmativas a seguir.
I. No acesso sequencial, a informação de endereçamento armazenada é usada para separar registros e
auxiliar no processo de recuperação.
Il. No acesso direto, os blocos têm um endereçamento exclusivo, baseado no local físico.
HI. No acesso aleatório, o tempo para acessar um determinado local é constante.
IV. No acesso associativo, uma palavra é recuperada com base em uma parte do seu endereço.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d)

)

e

Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.
Ea Considere uma memória paginada, com espaço de endereçamento lógico de 8 páginas, cada uma com

4096 endereços. Nesse caso, a memória física possui 64 quadros.
Com relação ao tamanho dos endereços lógicos e físicos, assinale a alternativa correta.

a) Endereço Lógico possui 15 bits e Endereço Físico possui 18 bits.
b) Endereço Lógico possui 15 bits e Endereço Físico possui 12 bits.
c) Endereço Lógico possui 13 bits e Endereço Físico possui 18 bits.
d)

e) Endereço Lógico possui 12 bits e Endereço Físico possui 12 bits.

Endereço Lógico possui 12 bits e Endereço Físico possui 18 bits.

 

13/21

| 46 | Considerando o problema clássico de comunicação e sincronização entre processos “Produtor — Con-
sumidor”, assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o esquema para um buffer de N posições,
quando são utilizados semáforos.

 
 

Semaphore S, Q; Semaphore S, Q, M;
S=1; Jin ização dos semáforos M=N; Il inicialização dos semáforos
Q=N; Q=1;
S=N;
Produdor Consumidor
Produdor Consumidor
dof do{
wait(S); wait(Q); do( do{
wait(S); wait(M);
wait(Q); wait(S);
wait(Q); wait(Q);
Ilinsere elemento Ilremove elemento
Ilno buffer Il do buffer Hlinsere elemento Ilremove elemento
. Ino buffer I do buffer
signal(S); signal(Q);
signal(Q); signal(Q);
signal(Q); signal(S);
signal(M); signal(S);
} while (TRUE) while (TRUE)
a) a) ) while (TRUE) while (TRUE)
Semaphore S, Q, M;
M=N; [inicialização dos semáforos Semaphore S, Q, M;
Q=1; M=0; //inicializagao dos semaforos
S=N; Q=1;
S=N;
Produdor Consumidor
Produdor Consumidor
do{ dof
wait(S); wait(Q); dof do{
wait(S); wait(M);
wait(Q); wait(M);
wait(Q); wait(Q);
Ilinsere elemento Ilremove elemento
Ilno buffer Il do buffer Ilinsere elemento Ilremove elemento
3 Ino buffer i do buffer
signal(Q); signal(Q);
signal(Q); signal(Q);
signal(M); signal(S);
signal(S); signal(M);
} while (TRUE) while (TRUE)
b) e) } while (TRUE) while (TRUE)

Semaphore S, Q, M;
M=0; //inicializagao dos semáforos

Q=1;

S=N;

Produdor Consumidor
do{ do{

wait(S); wait(M);
wait(Q); wait(Q);
Ilinsere elemento Ilremove elemento
Ilno buffer Il do buffer
signal(Q); signal(Q);
signal(M); signal(S);

) while (TRUE) while (TRUE)

 

14/21

Observe o diagrama do circuito lógico e sua respectiva tabela verdade a seguir.

on
8
2
n
8
N

  

Circuito
lógico

      

0
0
0
0
1
1
1
1

“1004400
“0+40+40+40|

Com base nesse diagrama e nessa tabela verdade, é correto afirmar que se trata de um circuito lógico
a) codificador.
b) comparador.

)
)
c) decodificador.
d) demultiplexador.
)

e) multiplexador.
[48 | Em relação aos conjuntos de instruções, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.

( ) O código de operação especifica a operação a ser realizada.

( ) Referências de operandos especificam um registrador ou memória.

( ) O estilo little-endian armazena o byte mais significativo no endereço mais baixo.
(. ) Pilhas podem ou não ser visíveis ao programador.

(. ) Pilhas crescem de endereços menores para endereços maiores.

Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a) VV, FMF. b) VEV FF. o) EM MM F. ad EVERY. e) FFEVV,V.

[49 | Sobre pipelines, assinale a alternativa correta.
a) Cada estágio do pipeline possui seu próprio tempo de duração.
Um pipeline precisa de registradores para armazenar dados entre estágios.
Dependências de dados irão paralisar o pipeline.
O pipeline é paralisado ao executar uma instrução de desvio.
O tempo de leitura de uma instrução é maior que o tempo de execução.
EI Em relação ao gerenciamento de processos, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.
( ) Na espera ocupada, o processo é transferido para estado de bloqueado até que sua fatia de tempo

termine e então ele retorna para fila de prontos.

( ) O bloco de controle de processos (BCP — Process Control Block) é utilizado para armazenar informa-
ções sobre processos, e essas informações são utilizadas na troca de contexto de processos.

(. ) Threads apresentam menor custo de criação quando comparadas aos processos, pois compartilham
alguns elementos do processo, como espaço de endereçamento.

( ) Um processo pode estar nos seguintes estados: pronto, aguardando execução, em execução e blo-
queado.

( ) Um processo pode ser criado por uma chamada de sistema fork (), nesse caso, o processo gerado
(conhecido como “filho”) é uma cópia exata do processo original, com os mesmos valores de va-
riáveis em memória, diferenciando-se apenas no identificador do processo.

Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a VVEVF b) VV EVE F. c) VFR FF YV. ad -V VEY. e) REF V,V.

 

15/21

TECNOLOGIA DA COMPUTAGAO

El Sobre fundamentos de banco de dados, assinale a alternativa correta.

a) Considerando uma aplicação em c++ que utiliza um SGBD orientado a objetos, um objeto é considerado
persistente se sobrevive ao término da execução, podendo ser recuperado posteriormente por outro programa
c++.

Considerando uma aplicação de controle acadêmico, a afirmação “Cada registro de turma deve estar relacio-

nado a um registro de disciplina” caracteriza um princípio de restrição de banco de dados conhecido como

restrição de chave ou singularidade.

c) Em um Sistema Gerenciador de Banco de Dados, o módulo de buffering ou caching é o módulo responsável
por escolher um plano de execução eficiente para cada consulta, com base nas estruturas de armazenamento
existentes.

d) Hashing é uma forma de regra que é ativada por atualizações em uma tabela, que resulta na realização de
algumas operações adicionais em algumas tabelas, por envio de mensagens ou por outras ações desejadas.

e) O problema conhecido como divergência de impedância em banco de dados ocorre quando um banco de
dados orientado a objetos apresenta diferença de compatibilidade com estruturas de dados de uma ou mais
linguagens de programação orientada a objetos.

E

[52] Sobre SGBDs em arquiteturas Cliente/Servidor, considere as afirmativas a seguir.
I. O padrão de conectividade ODByJ, criado para a linguagem de programação Java, permite que progra-
mas cliente em Java acessem um ou mais SGBDs por meio da interface padrão.

Il. O padrão ODBC oferece uma API, que permite que os programas cliente acessem o SGBD, desde que
as máquinas cliente e servidor tenham o software necessário instalado.

Ill. Um programa cliente pode se conectar a vários SGBDs relacionais e enviar solicitações de consulta
e transação usando a API da ODBC, que são processadas nos servidores.
IV. Em aplicações Web que fazem uso de arquitetura de três camadas, a camada intermediária entre as
camadas cliente e servidor é chamada servidor de aplicação ou servidor Web.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d)
)

e

Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

[53 | Sobre testes de software, assinale a alternativa correta.
a) O método da caixa preta objetiva executar um subconjunto de testes previamente executados.

)
b) Os testes de aceitação têm como objetivo a verificação de um elemento que possa ser tratado, logicamente,
como uma unidade de implementação.

c) Os testes de integração objetivam verificar se as unidades implementadas funcionam em conjunto com as
unidades implementadas em iterações anteriores.

Os testes de unidade objetivam validar o produto, verificando se ele atende às funcionalidades requisitadas.

Os testes de regressão objetivam determinar os defeitos da estrutura interna do produto, exercitando os possí-
veis caminhos de execução.

se

[54 | Suponha que o administrador de uma rede está utilizando o seguinte prefixo para uma de suas sub-redes:
128.208.0.64/26.
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, um endereço IP pertencente a essa sub-rede.

a) 128.208.0.56
b) 128.208.0.122
c) 128.208.0.160
d) 128.208.0.200
e) 128.208.0.225

 

16/21

E Sobre SQL e seus tipos, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.

( ) No comando SQL: CREATE TABLE EMPRESA.FUNCIONÁRIO ...; , EMPRESA corresponde ao nome
do esquema em que o FUNCIONÁRIO será conectado explicitamente no banco de dados.

( ) As relações declaradas por meio das instruções: CREATE VIEW ... são chamadas tabelas de base ou
relações de base, nas quais a relação e suas tuplas são realmente criadas e armazenadas como um
arquivo pelo SGBD.

( ) O comando: CREATE DOMAIN TIPO CPF AS CHAR(11); possibilita que TIPO CPF seja usado como
uma especificação de atributo para facilitar, por exemplo, a alteração de um tipo de dado para um
domínio, que seja usado por diversos atributos em um esquema.

(. ) A cláusula UNIQUE especifica chaves alternativas (secundárias), mas também pode ser especificada
diretamente para uma chave secundária, se esta for um único atributo, como em Dnome
VARCHAR(15) UNIQUE.

(' ) Otipo de dado de atributo em SQL chamado BINARY LARGE OBJECT — BLOB é um tipo de dado de
cadeia de caracteres de tamanho variável, disponível para especificar colunas que possuem grandes
valores de texto, como documentos.

Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a VYVEF
bMEMVVF.
c) VE FFYV.
ad -VVEV.
JEREMY.

Eg Sobre requisitos de software, considere as afirmativas a seguir.

I. A descoberta de falhas e inadequações, assim como a falta de detalhes, podem alterar os requisitos
de um produto.

H. Funcionalidades, interfaces externas e desempenho são algumas características que devem ser in-
cluídas na especificação dos requisitos de um software.

HI. Requisitos como custo, cronograma de entregas e critérios de verificação e validação são consi-
derados aspectos gerenciais do projeto, por isso devem ser excluídos das especificações dos requi-
sitos de software.

IV. O usuário chave é definido como uma pessoa capacitada para implementar as funcionalidades bási-
cas do produto, baseando-se nos requisitos.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas II, Ill e IV são corretas.

Sobre a construção de objetos 3D em uma estrutura conhecida na computação gráfica como estrutura de
arame, considere as afirmativas a seguir.
|. É necessário obter o conjunto dos vértices de todos os pontos do objeto.
IL É necessário obter o conjunto dos pontos de cada face do objeto.
Ill. O cálculo da normal de uma face é realizado utilizando 3 pontos da face e a operação de produto
vetorial.

IV. O cálculo da normal de uma face é realizado utilizando 3 pontos da face e a operação de produto
interno.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

 

17/21

[58 | Considere as matrizes de transformações geométricas 4 e B e as coordenadas homogêneas a seguir.

a! cos(0) —sen(0) O x
A=] y | =] sen(@) cos(0) O}-] y

1 0 0 1 1

a! E. 0 T, 4
B=|y |= 0 Ey Ty} hy

1 0 0 1

Considere que E, e E, são, respectivamente, fatores de escala em x e y, que T, e T, são, respectivamente,
fatores de translação em «x e y e que 6 representa um ângulo de rotação.
Em relação a essas matrizes, considere as afirmativas a seguir.
I. A matriz de rotação A rotaciona um objeto ao redor do seu centro de massa.
Il. A matriz B primeiro translada e depois escala o ponto.
HI. A matriz B primeiro escala e depois translada o ponto.
IV. A matriz mudança de base de coordenada em 2D pode ser construída a partir da composição das
matrizes homogêneas de translação, rotação e escala.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.
[59 | Considerando filtragens no domínio do espaço relacionado à área de processamento digital de imagens,

associe o nome do núcleo de convolução, na coluna da esquerda, com a sua respectiva matriz de convo-
lução, na coluna da direita.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(I) Roberts. (A) Li to
-1|-2 |-1 [alo ja
oo o -210 |2
(Il) Prewitt. (B) LZI2 12 jo! 2
aja [4 ajo |1 |
oo lo -1/0 1 |
(Il) Sobel. (o rir |2 «jo (1
aig) Bie
(IV) Laplaciano. (D) LO 1-1 a0
Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-C, III-D, IV-B.
b) I-C, II-A, III-B, IV-D.
c) I-C, II-B, III-D, IV-A.
d) I-D,II-A, HI-C, IV-B.

e) I-D, II-C, III-B, IV-A.

[60 | O modelo de referência Open Systems Interconnection (OSI) é dividido em sete camadas. Cada uma
dessas camadas tem suas respectivas tarefas. Uma das tarefas previstas no modelo OSI é a de transformar
um canal de transmissão físico em uma linha que pareça livre de erros de transmissão.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a camada responsável por essa tarefa.
a) Camada de aplicação.

b) Camada de apresentação.

c) Camada de rede.

d) Camada de sessão.

e) Camada de enlace de dados.

 

18/21

Bl A transformada de Fourier é muito utilizada em Processamento Digital de Imagens. O cálculo de seus
coeficientes é dado pela fórmula a seguir.

Pu) = [sae Prar

Considere a representação do número complexo dos coeficientes de Fourier a seguir.
F(u) = R(u) + jI(u), onde j é o número imaginário ; = -1.
Sobre a transformada de Fourier, considere as afirmativas a seguir:
I. O nucleo da transformada de Fourier 2D é simétrico e separável. Isso permite o cálculo da transfor-

mada de Fourier 2D de uma imagem utilizando somente a transformada de Fourier 1D.
Il. O espectro de potência é calculado utilizando a fórmula: |F(u)|2 = R2(u) + I2(u).

I
HI. O ângulo de fase é calculado pelo arco tangente dado por y(u) = arctan (io).
u

IV. A transformada de Fourier relaciona os intervalos de “x” (segmentos do sinal de entrada da transfor-
mada) com as frequências associadas a cada coefiente de Fourier.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d)

)

e

Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.
[62| A sincronização entre processos e máquinas de um sistema distribuído é requisito fundamental para o

funcionamento de diversos algoritmos e aplicações.
Sobre esse tema, assinale a alternativa correta.

a) Se o relógio interno de um componente está adiantado em relação aos outros, basta atrasá-lo imediatamente
para que volte à sincronia e os aplicativos continuem funcionando.

b) O problema de sincronização não pode ser resolvido com a troca de mensagens entre os componentes (compu-
tadores) do sistema distribuído, uma vez que o próprio deslocamento da mensagem leva tempo indeterminado
e impossibilita a operação.

c) Em um sistema distribuído com necessidade de sincronia, todos os componentes devem estar marcando o
mesmo tempo t, que representa a hora coordenada universal (UTC), para que as aplicações funcionem.

d) Em sistemas distribuídos dependentes de tempo real, os contadores de tempo dos componentes de um sistema
não precisam conter o mesmo valor interno, basta haver uma função de transformação coordenada para esses
valores.

e) Computadores sem receptores de hora coordenada universal (UTC) não podem participar de algoritmos de-
pendentes dessa marcação de tempo.

[EI sobre blocos básicos, considere as afirmativas a seguir.

1. A primeira instrução pode ser o destino de uma instrução de desvio condicional.
Il. O fluxo de execução pode se iniciar entre duas instruções de um bloco.
HI. O fluxo de execução pode ser interrompido no meio do bloco.
IV. São utilizados na construção do grafo de fluxo de controle.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d)

)

e

Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

 

19/21

E A correta utilização de processos e threads é fundamental para garantir o desempenho e a transparência
de sistemas distribuídos.
Sobre esse tema, considere as afirmativas a seguir.

Il. A sobreposição de threads em um processo é o principal recurso para obtenção de alto grau de
transparência de distribuição em redes com longos tempos de propagação de mensagens.

Il. A desvantagem de se estruturar um programa para utilizar múltiplas threads é que ele ficará depen-
dente de sistemas multiprocessadores.

HI. O modelo de threads implementado pelo sistema operacional deve ser aquele em que o gerencia-
mento de threads fica inteiramente no espaço de cada processo para evitar trocas de contexto entre
processos e o núcleo (kernel) no chaveamento de threads.

IV. Servidores multithreaded têm melhor desempenho se estruturados com ao menos uma thread despa-
chante e várias threads operárias para recebimento e processamento de requisições.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

E os padrões Ethernet englobam diferentes meios físicos de transmissão, diversas distâncias máximas de
segmento e várias velocidades de transmissão.
Com base nos conhecimentos sobre o tema, assinale a alternativa que apresenta, corretamente, um pa-
drão Ethernet que utiliza a fibra óptica como meio de transmissão, permite distâncias máximas de seg-
mento superiores a 15 km e oferece velocidades de transmissão iguais ou superiores a 10 Gbps.
a) 10GBASE-ER
b) 10GBASE-SR
c) 10GBASE-T
d) 100BASE-FX
e) 1000BASE-T

EI Os algoritmos genéticos visam auxiliar o processo de resolução de problemas complexos utilizando um
método baseado no processo de evolução encontrado na natureza: quanto melhor um indivíduo se adaptar
ao seu meio ambiente, maior será sua chance de sobreviver e gerar descendentes.

Sobre os algoritmos genéticos, considere as afirmativas a seguir.

I. A representação da população inicial é uma das fases propostas pelos algoritmos genéticos em que
um conjunto de k estados, chamado de população, é gerado. Cada estado (ou indivíduo) é represen-
tado como uma cadeia sobre um alfabeto finito.

H. Algoritmos genéticos propõem que estados sucessores sejam gerados pela combinação de dois es-
tados pais, com isso uma quantidade menor de informação fica armazenada na memória, quando
comparado a outros algoritmos de busca.

lll. A definição da função fitness representa a fase dos algoritmos genéticos em que cada estado da
população inicial é avaliado através de sua função fitness, que determina o valor exato de custo de
cada um dos indivíduos. Essa função deve ser precisa e exata para expressar de forma real o valor
de cada indivíduo dentro do domínio do problema.

IV. A fase de crossover dos algoritmos genéticos determina um ponto de cruzamento, sempre definido
de forma aleatória, com isso cada um dos cromossomos pais tem sua cadeia de bits cortada no ponto
de crossover, produzindo duas cabeças e duas caudas. As caudas são trocadas, gerando dois novos
cromossomos.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ill e IV são corretas.

 

20/21

A comunicação entre processos de sistemas distribuídos não pode ser por memória compartilhada, so-
mente por trocas de mensagens de baixo nível. Por esse motivo, foram desenvolvidas várias técnicas
que permitem expressar a comunicação de formas intermediárias, entre elas a chamada de procedimento
remoto (RPC).

Em relação à RPC, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.

() A Interface Definition Language (IDL) é utilizada para declarar e definir os algoritmos e suas variáveis,
que estão disponíveis em um servidor para os clientes poderem utilizar.

( ) Máquinas baseadas em processadores little endian não podem realizar RPC com máquinas baseadas
em processadores big endian.

(. ) O procedimento mínimo de execução de uma RPC envolve o envio dos parâmetros de chamada e das
instruções de máquina a serem executadas.

( ) É uma técnica para permitir a comunicação entre dois processos localizados em máquinas distintas,
ao mesmo tempo que esconde do programador a troca de mensagens.

( ) Parâmetros passados como valor devem ser copiados e, quando muito, codificados. Já a passagem
de parâmetros por referência não tem uma solução geral, precisam ser tratados caso a caso.

Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.

a) V, V, V, FF. b) V, V, F, V, F. c) VF, FF, V. qd) FV, V, V, F. e) EFF, V,V.

[68 | Considere a expressão regular a seguir.
(c*a[abe]*bJabc]*) | c*

Assinale a alternativa que descreve, corretamente, todas as cadeias geradas por essa expressão regular.
a) Cadeias sobre o alfabeto (a, b, c) onde o primeiro a precede o primeiro b.
b) Cadeias sobre o alfabeto (a, b, ck com um número par de a's.
c) Cadeias sobre o alfabeto (a, b, c) contendo a substring baa.
d) Cadeias sobre o alfabeto (a, b, c) contendo um número ímpar de c's.
e) Cadeias sobre o alfabeto (a, b, c) terminadas por c.
[69 | O aprendizado de máquina pode ser definido como o campo da Inteligência Artificial que visa à cons-
trução de sistemas que se aperfeiçoam automaticamente com a experiência.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, técnicas e/ou algoritmos característicos da área de
aprendizado de máquina.

a) Backtracking, Lógica Fuzzy e Algoritmos Genéticos.

b) Q-learning, Backtracking e Quicksort.

c) Q-learning, Sarsa e Backpropagation.

d) Redes de Hopfield, Logica Fuzzy e Simulated Annealing.
e) Simulated Annealing, Sarsa e Hill-climbing.

Considere o trecho de código a seguir.

a:=0

b=a+1
ci=c+b
a=b*2

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, as variáveis que estarão vivas no início do trecho
desse código.

 

21/21