POSCOMP 2009

Questão 1. [MAT]

Seja F uma transformação linear de R? em R? que transforma o vetor genérico
(x,7)” em (y,x)”. Seja A a matriz associada a F e seja B a matriz associada a Ft a
transformação inversa de F.

Considere as seguintes afirmativas:

“01

B=h o

I. A= —-B
HI. A transformação linear G que transforma o vetor genérico (x,y)” em

(0,y)” não possui transformação inversa.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa 1 é CORRETA.
B) Apenas a afirmativa Il é FALSA.

C) Apenas a afirmativa II é CORRETA.
D) Todas as afirmativas são corretas.

E) Todas as afirmativas são falsas.

Questão 2. [MAT]

Dadas as matrizes 4 = [5 ‘I B= [> . eC= [: 5) o resultado de

AXB+CTé:
20 25
ols 3
2»
Ole
D [4 a8

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Questão 3. [MAT]

Se (x mod 7 = 3) e (xmod5=1), onde x>0, qual o menor valor inteiro
possivel para x?

A) 17

B) 25

C) 31

D) Existe um valor inteiro para x, que é diferente dos anteriores.
E) Não existe um valor inteiro para x.

Página 2 de 36

POSCOMP 2009

Questão 1. [MAT]

Seja F uma transformação linear de R? em R? que transforma o vetor genérico
(x,7)” em (y,x)”. Seja A a matriz associada a F e seja B a matriz associada a Ft a
transformação inversa de F.

Considere as seguintes afirmativas:

IL B

I. A= —-B
HI. A transformação linear G que transforma o vetor genérico (x,y)” em

=[ 1
10

(0,y)” não possui transformação inversa.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa 1 é CORRETA.
B) Apenas a afirmativa Il é FALSA.

C) Apenas a afirmativa II é CORRETA.
D) Todas as afirmativas são corretas.

E) Todas as afirmativas são falsas.

Questão 2. [MAT]

Dadas as matrizes 4 = [5 ‘I B= [> . eC= [: 5) o resultado de

24
D) [5a ag]
E) Nenhuma das respostas anteriores.

AXB+CTé:
20 25
ols 3
» las 50
C) le 52

39

Questão 3. [MAT]

Se

(x mod 7 = 3) e (x mod5=1), onde x>0, qual o menor valor inteiro

possivel para x?

A) 17

B) 25

C) 31

D) Existe um valor inteiro para x, que é diferente dos anteriores.
E) Não existe um valor inteiro para x.

Página 2 de 36

POSCOMP 2009

Questão 4. [MAT]

Considere um conjunto S definido como a interseção de n semi-espaços planos
Hi(x,y,2)<0, I<i<n, onde Hi(x,y,2) = ax +b;y + c;z + d;. Então, pode-se
dizer que para o ponto p = (Xp Yp Zp):

A) (min; cien Hi (Xp: ¥pZp)) 205 pes
B) (maxicien Hi(Xp, Vp» Zp)) <0 eo pes
C) (minycicn Hi(Xp, Vp Zp)) $0 & DE S
D) (min;<ien Hi (Xp, Vp Zp)) <0 eo peES
E) (maxicien Hi(Xp, Vp» Zp)) <0 eopéS

Questão 5. [MAT]

Considere as seguintes afirmativas:

I. As bissetrizes de dois ângulos adjacentes suplementares, i.e. que somam
180º, são perpendiculares.

II. Se e v são vetores paralelos não nulos, então existe À real tal que u = Av

II. As medianas de um triângulo passam por um mesmo ponto.

IV.A área do triângulo com lados de comprimento a, b e c é dada por

abc cos(a), onde a é o ângulo entre os lados de tamanho a e b.

Assinale a quantidade de afirmativas CORRETAS.

Questão 6. [MAT]

Dada a reta
x=1+A
r: y=Aa ,AeR
z=A

e os pontos A = (1,1,1) e B = (0,0,1).

O ponto da reta r que é eqiiidistante do ponto A e do ponto B é:

A) (0,1,0)
B) (1,1,0)
C) (1,0,0)
D) (0,1,1)
E) (0,0,1)

Pagina 3 de 36

POSCOMP 2009

Questão 7. [MAT]

Em um cabo de fibra ótica a quantidade de informação J que passa por ele durante a
hora h, é aproximada pela função

I(h) = 50-10 sin
= Sina

Calcule o horário de pico de tráfego de informação no período de 9h às 21h.

A) 18 horas.

B) 6horas.

C) 9 horas.

D) 6 horas e 18 horas.

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Questão 8. [MAT]

A quantidade de acessos por mês a um portal de internet ao longo do tempo t em
meses, é estimada pela função

4t2 +3t

>— x 100
te+4t+6

fO=

Em quantos meses o número de acessos atinge ou ultrapassa 200 e para qual valor
tende a quantidade de acessos quando t tende ao infinito?

A) 1,5 mês e 400 acessos.
B) 1,5 mês e 4000 acessos.
C) 4 meses e 4000 acessos.
D) 4 meses e 400 acessos.
E) 4 meses e 40000 acessos.

Questão 9. [MAT]

Considere duas variáveis aleatórias discretas 4 e B independentes. Sejam of e og as
variâncias de 4 e B respectivamente.

Se k e p são constantes, o que pode ser dito a respeito da variância de

(k + 4) — (p + B)?

A) of — 08
B) of + a3
C) (k +p) x (of + 08)
D) (k — p) x (04 — og)
E) (kx oi) + (p x 08)

Página 4 de 36

POSCOMP 2009

Questão 10. [MAT]

Qual é o número possível de anagramas que se pode montar com as letras da palavra
POSCOMP, mesmo que a palavra formada não exista?

A) 7!

B) 7!/(2! x 2!)

C) 3!x (21+2)

D) 2!x2!x 11x 1!x1!
E) 71x 2x2!

Questão 11. [MAT]

Seja X uma variável aleatória discreta. Sejam x1,X2,...,Xn OS valores que X pode
assumir e p4, P>,...,Pn à probabilidade de ocorrência de cada um destes valores. Neste
caso o valor esperado de X é dado por:

A) Dx; + pi

B) X(x x Xp)
C) (ix) x Opi)
D) YO x pi)

E) Tx; + pi)

Questão 12. [MAT]

Chama-se palíndromo um número que não se altera quando invertida a ordem de seus
algarismos. Exemplos: 515, 7887, 30503. Quantos são os palíndromos de exatamente 5
algarismos?

A) 20

B) 500

C) 900

D) 1000

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Questao 13. [MAT]

A sentenga logica AA(BV—C) é equivalente a

A) Aa(—BaC)

B) =Av— (Bv—C)

C) =Av (+BAC)

D) Todas as respostas anteriores.

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Página 5 de 36

POSCOMP 2009

Questão 14. [MAT)]

Se é verdade que as três sentenças a seguir são verdade

p>q
r>s
(pAther

então é verdade que:

A)as3(tVp)

B) =r > -s

C) =q > -—r

D) Todas as respostas anteriores.

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Questéo 15. [MAT]

Existem trés suspeitos de invadir uma rede de computadores: André, Bruna e Carlos.
Sabe-se que a invasão foi efetivamente cometida por um ou por mais de um deles, já
que podem ter agido individualmente ou não. Sabe-se, ainda, que:

I. Se André é inocente, então Bruna é culpada.
II. Ou Carlos é culpado ou Bruna é culpada, mas não os dois.
III. Carlos não é inocente.

Com base nestas considerações, conclui-se que:

A) Somente André é inocente.

B) Somente Bruna é culpada.

C) Somente Carlos é culpado.

D) São culpados apenas Bruna e Carlos.
E) São culpados apenas André e Carlos.

Questão 16. [MAT]

Uma urna contém 6 bolas brancas e 4 bolas vermelhas iguais em tudo menos na cor.
Retiramos uma bola, anotamos a cor, recolocamos a bola na urna e retiramos mais uma
bola. Qual a probabilidade do resultado ser uma bola vermelha seguida de uma branca?

A) 10%
B) 12%
C) 18%
D) 24%
E) 36%

Página 6 de 36

POSCOMP 2009

Questão 17. [MAT]

Considere os somatórios a seguir

Iv.

1
Li;

32 4—
l=1 ;2
ot O<a<1

io)!

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas os somatórios I e II convergem.
B) Apenas os somatórios I e III convergem.
C) Apenas os somatórios II e III convergem.
D) Apenas os somatórios II e IV convergem.
E) Apenas os somatórios II e IV convergem.

Questão 18. [MAT]

Calcule o valor de

[ex + sax
0 Vx

A) 25,3333...

B) 3442

C) 68

D) 69,33333...

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Questão 19. [MAT]

Dado um conjunto S = fa,b,c,d), quantas são as possíveis relações de equivalência

em S?

A) 4
B) 7
c) 8
D) 15
E) 16

Página 7 de 36

POSCOMP 2009

Questão 20. [MAT]

Três empresas, X, Y e Z estão competindo por clientes, usando uma campanha de

marketing.

Como resultado dessa campanha, houve a seguinte mudança de clientes:

7% dos clientes de X trocam para Y
5% dos clientes de X trocam para Z
14% dos clientes de Y trocam para X
8% dos clientes de Y trocam para Z
3% dos clientes de Z trocam para X
5% dos clientes de Z trocam para Y

Se no início da campanha a distribuição de clientes era

e 39% para X
e 26% para Y
e 35% para Z

Que operação matricial pode ser usada para representar o cálculo da distribuição de

clientes após o fim da campanha?

0,39 0,12 0,14 0,03
A) 026)» [7 0,22 005
0,35 0,05 0,08 0,08

 

B) |0,07 0,22 0,05 0,26

0,12 0,14 0,03 0,39
0,05 0,08 0,08 0,35

 

0,39 0,88 0,14 0,03
C) 026] x oor 0,78 005]
0,35 0,05 0,08 0,92

 

D) |0,07 0,78 0,05 0,26

0,88 0,14 0,03 0,39
0,05 0,08 0,92 0,35

 

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Página 8 de 36

POSCOMP 2009

Questão 21. [FUN]

A sequência de Fibonacci é uma sequência de inteiros, cujo primeiro termo é 0, o

segundo termo é 1, e a partir do terceiro, cada termo é igual à soma dos dois anteriores.
O seguinte algoritmo recursivo retorna o n-ésimo termo da sequência

Procedimento F(n)

sen<3 então retornar n-1
senão retornar F(n-1) + F(n-2)

A chamada externa é F(n), sendo n > 0.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) O algoritmo não está correto, pois não retorna o n-ésimo termo da sequência.
B) O algoritmo é ótimo, no que diz respeito ao número de passos.

€) O número de passos efetuados pelo algoritmo é linear em n.

D) O número de passos efetuados pelo algoritmo é polinomial em n.

E) O número de passos efetuados pelo algoritmo é exponencial em n.

Questão 22. [FUN]

Deseja-se efetuar uma busca para localizar uma certa chave fixa x, em uma tabela

contendo n elementos. A busca considerada pode ser a linear ou binária. No primeiro
caso pode-se considerar que a tabela esteja ordenada ou não. No segundo caso a tabela
está, de forma óbvia, ordenada.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) A busca binária sempre localiza x, efetuando menos comparações que a busca
linear.

B) A busca linear ordenada sempre localiza x, efetuando menos comparações que
a não ordenada.

C) A busca linear não ordenada sempre localiza x, com menos comparações que a
ordenada.

D) A busca binária requer O(log n) comparações, no máximo, para localizar x.

E) A busca linear ordenada nunca requer mais do que n/2 comparações para
localizar x.

Página 9 de 36

POSCOMP 2009

Questão 23. [FUN]

Considere o seguinte programa escrito em C:

#include<stdio.h>
#include<string.h>
int main (void)

{

}

char texto[]= "foi muito facil";
int i;

for (i = 0; i < strlen(texto); i++)
{
if (texto[i] == ' ') break;
}
i++;
for (; i < strlen(texto); i++)
{
printf ("%c", texto[i]);
}

return 0;

O que sera impresso quando o programa for executado?

A) foi muito facil
B) facil

C) muito facil

D) uito facil

E) acil

Questão 24. [FUN]

Assinalar a afirmativa correta, em relação a um grafo completo G com n > 2 vértices.

A) O grau de cada vértice é n.

B) O número cromático de G é igual a n-1.
C) G não pode ser um grafo bipartido.

D) G possui caminho hamiltoniano.

E) G possui ciclo euleriano.

Página 10 de 36

POSCOMP 2009

Questão 25. [FUN]

Dada uma rede de interconexão estática com topologia hipercúbica de dimensão seis,

com 64 nós, considere as afirmativas a seguir:

I. Os nós com numeração binária igual a 010101 e 101010 são vizinhos.

II. São necessários 192 canais (links) para a construção desta rede.

III. Existem 5 nós conectados diretamente ao nó 111000.

IV. O maior caminho mínimo entre dois nós da rede é igual a 6.

V. Se cada canal (link) da rede tem taxa de transmissão de 100 Mb/s, a largura de
banda da bisseção é igual a 3,2 Gb/s.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa IV está correta.

B) Apenas as afirmativas III e IV estão corretas.
C) Apenas as afirmativas I e V estão corretas.

D) Apenas as afirmativas II, IV e V estão corretas.
E) Todas as afirmativas estão corretas.

Questão 26. [FUN]

Considere uma arquitetura de memória com as seguintes características:

e Memória logicamente particionada em segmentos paginados.
e Endereços virtuais de 32 bits:

o 8 para segmentos

o 11 para páginas

o O restante para o endereçamento na página
e Endereços físicos de 20 bits e páginas de 8KB;

Caso o particionamento lógico fosse o de paginação pura, a relação entre o número de

páginas virtuais e o número de frames seria equivalente a:

A) 8192
B) 4096
C) 1024
D) 128
E) 32

Pagina 11 de 36

POSCOMP 2009

Questão 27. [FUN]

Considere as estruturas de dados a seguir.

e Uma lista é um conjunto de dados onde cada elemento contido na lista ocupa
sozinho uma posição de 1 até n, onde n é a quantidade de elementos na lista.
Uma inserção ou remoção pode ser realizada em qualquer posição da lista.

e Uma fila é um caso especial de lista onde a inserção só pode ser realizada em
uma extremidade e uma remoção na outra.

e Uma pilha é um caso especial de lista onde uma inserção ou uma remoção só
podem ser realizadas em uma extremidade.

Analise as afirmativas seguintes sobre essas estruturas de dados:

I. Uma fila pode ser implementada usando duas pilhas;
IH. Uma pilha pode ser implementada usando duas filas;
HI. Uma lista pode ser implementada usando uma fila e uma pilha.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa I está correta.

B) Apenas a afirmativa II está correta.

C) Apenas a afirmativa III está correta.

D) Apenas as afirmativas I e II estão corretas.
E) Apenas as afirmativas I e III estão corretas.

Questão 28. [FUN]

Considere uma árvore binária de busca T com n nós e altura h. A altura de uma árvore é
o número máximo de nós de um caminho entre a raiz e as folhas. Analise as afirmativas
a seguir:

Il h<l+logn;

II. Todo nó que pertence à subárvore esquerda de um nó x tem valor maior que o
pai de x.

II. Uma busca em ordem simétrica (in-order) em T produz uma ordenação
crescente dos elementos de T.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa I está correta;

B) Apenas a afirmativa II está correta;

C) Apenas a afirmativa III está correta;

D) Apenas as afirmativas 1 e II estão corretas;
E) Apenas as afirmativas I e III estão corretas.

Página 12 de 36

POSCOMP 2009

Questão 29. [FUN]

A função PASCAL-like abaixo deve implementar o algoritmo de busca binária num

vetor de inteiros 4, com N elementos, ordenado crescentemente, onde o argumento v é a
chave de busca.

function buscabinaria (v:integer) ;

 

var x, e, d : integer;
begin
e@ :=1;
d :=N;
repeat
x := (etd) div 2;
if v < A[x] then d := x-1
else e := x+1
until ............
if v=A[x] then buscabinaria := x
else buscabinaria := N+1

end;

Para que isso ocorra, o trecho pontilhado no corpo da função deve ser substituído por:

A) (v=A[x]) or (e>d);
B) (v=A[x]) and (e>d);
C) (v=Alx]);

D) (e>d);

E) not ((v=A[x]) or (e>d));

Questão 30. [FUN]

Considere o algoritmo de busca em largura em grafos. Dado o grafo a seguir e o vértice
A como ponto de partida, a ordem em que os vértices são descobertos é dada por:

 

AN A CN
e A: [CL E)
NA NA A
/
/
/
/
A A / A
MN MN CN
( B }——+ D }——+ F)
NO NO NO
A) ABCDEF
B) ABDCEF
C) ACDBFE
D) ABCEDF

E) ABDFECPágina 13 de 36

POSCOMP 2009

Questão 31. [FUN]

Considere uma tabela de espalhamento (tabela hash) de comprimento m = 11, que
usa endereçamento aberto (open addressing), a técnica de tentativa linear (linear
probing) para resolver colisões e com a função de dispersão (função hash) h(k) =
k mod m, onde k é a chave a ser inserida. Considere as seguintes operações sobre essa
tabela:

e Inserção das chaves 3, 14, 15, 92, 65, 35 (nesta ordem);
e Remoção da chave 15; e
e Inserção da chave 43.

Escolha a opção que representa esta tabela após estas operações:

A)65-9-35-14-0-92-3-9-g-g-—43
B) 43-9-35-3-14-92-9-9-9-9-65
C) 65-9-35-X- 14-92-3-9-9-@ -43
D) 65-9-35-3-14-92-9-9-9-9- 43
E) 43-@-35-3-14-X-92-9-9-9-65

Questão 32. [FUN]

O que imprime o programa escrito em “C” abaixo?

int f (int a [], int n) {
if (n <= 0) return 1;
return a[n-1] * f£ (a, n-2) + 1;

}
int a [6] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5}3
#include <stdio.h>

int main() {
printf ("Sd\n", f(a,6));
}

A) 35
B) 36
C) 49
D) 79
E) 1957

Pagina 14 de 36

POSCOMP 2009

Questão 33. [FUN]

Percorrendo a árvore binária a seguir em pré-ordem, obtemos que segiência de

caracteres?
MO)
PY
(BY (C)
7]

(D) (PD E (6)
(D) E) ©) ÀS
A) ACGEBED

B) GCFAEBD

C) ABCDEFG

D) DBEAFCG

E) ABDECFG

Questão 34. [FUN]

Dado um conjunto C contendo n inteiros distintos, qual das seguintes estruturas de
dados em memória principal permite construir um algoritmo para encontrar o valor
máximo de C em tempo constante?

A) Um vetor não ordenado.

B) Um vetor ordenado.

C) Uma árvore binária de busca balanceada.

D) Uma lista encadeada simples ordenada em ordem crescente.
E) Uma árvore rubro-negra.

Questão 35. [FUN]

Seja o alfabeto X = (a, b) e a linguagem regular
L=(wo| veXZ*eonºdea's em q é par ).
Qual das expressões regulares abaixo gera essa linguagem?

A) (ab* ab*)*

B) ((aa)*|b* )*

C) (b*| (a a)* | b*)*
D) (b* a b* ab* )*
E) (aa|b)*

Pagina 15 de 36

POSCOMP 2009

Questão 36. [FUN]

Considere as seguintes afirmativas relativas à ocorrência de "deadlocks" (ou
impasses).

IA estratégia de tratamento de "deadlocks" conhecida como prevenção requer
que se determine uma condição suficiente a que eles ocorram. Uma vez
determinada a condição, os algoritmos de manipulação dos recursos
compartilhados em questão devem ser projetados de forma que,
garantidamente, ela jamais ocorra.

IL. A estratégia de tratamento de "deadlocks" conhecida como detecção requer
que se determine uma condição suficiente a que eles ocorram. Uma vez
determinada a condição, o tratamento por detecção consiste em verificar sua
validade e, em caso afirmativo, concluir que existe um "deadlock".

. As estratégias conhecidas como prevenção e detecção para o tratamento de
"deadlocks" são complementares uma à outra: Enquanto a primeira guia o
projeto dos algoritmos de compartilhamento de recursos para que "deadlocks"
jamais ocorram, a segunda trata de impedir que ocorram quaisquer condições
necessárias à ocorrência de "deadlocks".

IV. Para que ocorra um "deadlock" é necessário que haja um ciclo de espera
envolvendo um determinado conjunto de processos. Uma estratégia comum
de prevenção é a criação de algoritmos de compartilhamento de recursos que
impeçam a ocorrência desses ciclos.

II

a

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa I é verdadeira.

B) Apenas a afirmativa II é verdadeira.

C) Apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.

D) Apenas as afirmativas II e III são verdadeiras.
E) Apenas as afirmativas II e IV são verdadeiras.

Questão 37. [FUN]

Considere as afirmativas abaixo:

I. Fortran, Pascal e Java são linguagens de terceira geração.

I. C++ e Java permitem a criação de classes e o uso de herança múltipla.
III. Prolog é uma linguagem funcional pura.

IV. PHP, Perl e Ruby são linguagens de sexta geração.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa I é verdadeira.

B) Apenas a afirmativa II é verdadeira.

C) Apenas a afirmativa III é verdadeira.

D) Apenas as afirmativas 1 e IV são verdadeiras.
E) Apenas as afirmativas II e III são verdadeiras.

Página 16 de 36

POSCOMP 2009

Questão 38. [FUN]

Após a execução do pedaço de programa a seguir, escrito na linguagem de montagem
do 8086, que valores estarão em AL e BL?

; if 25=10 then VAR = 30
MOV AL, 25

MOV BL, 10

CMP AL, BL

JNZ rotl

MOV AL, 30

MOV VAR,AL

rotl:

VAR DB 0
A) AL=15 BL=10
B) AL=25 BL=10
C) AL=15 BL=30

D) AL=25 BL=30
E) AL=30 BL=10

Questão 39. [FUN]

Considere o circuito digital abaixo

Qual o valor de Q?

A) A+BC

B) B(A+B+C)
C) C(A+B)
D) A(B+C)
E) B(A+C)

Página 17 de 36

POSCOMP 2009

Questão 40. [FUN]
Assinale a alternativa FALSA

A) O conjunto de todas as Máquinas de Turing é enumerável.
B) O conjunto de todas as Expressões Regulares é enumerável.
C) Toda Linguagem Regular é enumerável.

D) Todo Conjunto Finito é enumerável.

E) Nenhum Conjunto Infinito é enumerável.

Questão 41. [FUN]

Quais das seguintes propriedades não se aplicam a árvores rubro-negras?

A) Todo nó é vermelho ou preto.

B) Todo nó folha é preto.

C) Se um nó é preto, ambos seus filhos são vermelhos.

D) Se um nó é vermelho, ambos seus filhos são negros.

E) Todos os caminhos simples entre um nó e suas folhas descendentes contêm o
mesmo número de nós pretos.

Questão 42. [FUN]

Suponha que a tabela a seguir apresenta a frequência de cada letra de um alfabeto em
uma string. Quantos bits seriam necessários para representar essa string usando um
código de Huffman?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Letra a c d e f
Freqiiência | 20 10 8 5 4 2
A) 392
B) 147
C) 113
D) 108

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Pagina 18 de 36

POSCOMP 2009

Questão 43. [FUN]

Considere as afirmativas abaixo:

I. A linguagem Java possui tipos de dados primitivos.

IL Nas linguagens de programação de terceira geração, o desempenho de uma
operação com uma matriz é independente da forma como elas são organizadas
em memória.

HI. Uma estrutura de dados do tipo união (union) é representada em memória da
mesma forma que um registro (record).

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa I é verdadeira.

B) Apenas a afirmativa II é verdadeira.
C) Apenas a afirmativa III é verdadeira.
D) Todas as afirmativas são verdadeiras.
E) Nenhuma das afirmativas é verdadeira.

Questão 44. [FUN]

Dada a seguinte expressão em LISP, qual o seu resultado?
(CAR (CDR (CDR ‘(A BCDE))))

AJA
B) B
Cc) c
D) D
E) nil

Página 19 de 36

POSCOMP 2009

Questão 45. [FUN]

Considere o autômato finito não-determinístico a seguir, sendo À o estado inicial e D
o único estado de aceitação.

- = b -—
(A\—»(B)
A
| A
( Cyro D))

Na NO)

\ 2
ia
(
Que autômato finito determinístico com d como sua função de transição de estado
aceita a mesma linguagem?

A) Estado Inicial A, estados de aceitação C e D

d(A,b)=B
d(B,a)=C
d(C,a)=D
B) Estado Inicial A, estado de aceitação €
d(A,b)=B
d(B,a)=C
d(C,a)=C
C) Estado Inicial A, estado de aceitação D
d(A,b)=B
d(B,a)=D
d(B,b)=C
d(C,a)=D
D) Todas as respostas acima estão corretas.
E) É impossível converter esse autômato finito não determinístico em um

autômato finito determinístico.

Página 20 de 36

POSCOMP 2009

Questão 46. [FUN]

Qual o resultado do programa em Java a seguir:

public class Prova (
static int vl;
int v2;

static { vl=1 ;}
{ v2 = 2; }

void troca() {
vl=v2 ;

}
public static void main(String[] args) {

Prova a=new Prova();
Prova b=new Prova();
a.v2=5;
a.troca();
System.out.print (a.
System.out.print (a.
System.out.print (b.v1
System.out.print (b.

A) 1522
B) 5512
C) 1512
D) 5552
E) Nenhuma das respostas anteriores.

Pagina 21 de 36

POSCOMP 2009

Questão 47. [FUN]

Seja o programa em Prolog a seguir:

abel,bernardo).
abel,bia).

ana, bernardo).
ana,bia).

pai
pai
mae
mae

parenteSimples(X,Y) :- pai(X,Y).
parenteSimples(X,Y) :- mae(X,Y).

irmao(X,Y) :- parenteSimples(Z,X),parenteSimples(Z,Y),X\=Y.
Qual a resposta para a entrada:
irmao (X,Y).

66.09

Supondo que para cada resposta do programa é digitado “;” (ponto e vírgula).

A) X=bernardo, B) X = bernardo,
Y=bia; Y=bia;
X=bia, X = bernardo,
Y = bernardo ; Y=bia;
false. X=bia,

Y = bernardo ;
X=bia,

Y = bernardo ;
false.

C) X=bernardo, D) X = bernardo,
Y=bia; Y=bia;
X=bia, false.

Y = bernardo ;
X = bernardo,
Y=bia;
X=bia,

Y = bernardo ;
false.

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Página 22 de 36

POSCOMP 2009

Questão 48. [FUN]

Seja o circuito multiplexador da figura a seguir

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DO A. >

D1| + +) 3%
D2 + o o
DB +)

st st”

 

 

Considere a seguintes afirmativas:

I. Se S1=0 e S2=0, então X terá sempre o mesmo valor que D1
IH. Se S1=0 e S2=1, então X terá sempre o mesmo valor que D2
II. Se Sl=1 e S2=1, então X terá sempre o mesmo valor que DO

Assinale a alternativa CORRETA:
A) Apenas a afirmativa I está correta.
B) Apenas a afirmativa II está correta.
C) Apenas a afirmativa III está correta.

D) Apenas as afirmativas I e II estão corretas.
E) Apenas as afirmativas I e III estão corretas.

Página 23 de 36

POSCOMP 2009

Questão 49. [FUN]

Dada a tabela verdade abaixo:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A | B c x
010 0 0
010 1 0
0 1 0 0
0 1 1 1
1 0 0 0
1 0 1 1
1 1 0 1
1 1 1 1
Que circuito digital a representa?
A) OA B c B) OA B c
LSD
Do =p
LO No]
/
Cc) CÊ DC D) OA OB OC
AS +
Dem Dm
4 I sa X À 41 \ x
) ) ST
mm o MOS
L_ {|
E) Nenhum dos circuitos anteriores
Obs: em cada imagem, apenas as portas lógicas são alteradas, as ligações são sempre

as mesmas.

Página 24 de 36

POSCOMP 2009

Questão 50. [FUN]

Dado o programa em Pascal a seguir, qual o valor impresso no final?
program projectl;
var

vl : integer;

v2 : integer;

procedure a;

var
vl : integer;
begin
vl := 1;
v2 := 2;
end;

procedure b(var vl : integer; v2:integer) ;
begin

vl := 3;

v2 4;
end;

begin
vl:=5;
v2:=6;
a;
b(v2,vl);
writeln(vl,' ',v2);
end.

A) 35
B) 43
C) 34
D) 56
E) 53

Pagina 25 de 36

POSCOMP 2009

Questão 51. [TEC]

A questão abaixo refere-se ao seguinte trecho de programa.

begin
read (a,b,c)
tipo = “escaleno”
if (a=b) or (b=c) or (a=c) then
tipo = “isosceles”;
if (a=b) and (b=c) then
tipo = “equilátero”;
if (a>=b+c) or (b>=atc) or (c>=atb) then
tipo = “não é um triângulo”;
if (a<=0) or (b<=0) or (c<=0) then
tipo = “dados inválidos”;
write (tipo)
end

Considere as seguintes afirmativas:

I. É possível exercitar todos os comandos do programa com 5 casos de teste.

H. Um limite superior do número de caminhos linearmente independentes do
grafo de fluxo do programa é 4.

II. Admitindo que os nós do grafo de fluxo possam representar condições
compostas, e que, portanto, cada comando do programa acima possa ser
representado num único nó, o número de regiões de seu grafo de fluxo é 4.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa I é verdadeira.

B) Apenas a afirmativa II é verdadeira.

C) Apenas a afirmativa III é verdadeira.

D) Apenas as afirmativas Ie II são verdadeiras.
E) Todas as afirmativas são verdadeiras.Página 26 de 36

POSCOMP 2009

Questão 52. [TEC]

Considere as seguintes afirmativas sobre os modelos prescritivos de processos de
desenvolvimento de software

I. Uma das vantagens do modelo de prototipação é servir como base para
entendimento dos requisitos do sistema.

II. Um dos problemas do modelo RAD (Rapid Application Development) é a
necessidade de conseguir recursos suficientes para a montagem de vários
grupos operando em paralelo.

TI. O caso negócio (Business Case) é um dos produtos da fase de Concepção do
Processo Unificado (Unified Process).

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa I é verdadeira

B) Apenas a afirmativa II é verdadeira

C) Apenas a afirmativa III é verdadeira

D) Apenas as afirmativas Ie II são verdadeiras
E) Todas as afirmativas são verdadeiras

Questão 53. [TEC]

Considere as afirmativas abaixo:

I. Requisitos não-funcionais não são mensuráveis.

II. Requisitos funcionais descrevem as funções que o software deverá executar.

II. Requisitos não-funcionais expressam condições que o software deve atender
ou qualidades específicas que o software deve ter.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Somente as afirmativas 1 e II são verdadeiras.
B) Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.
C) Somente a afirmativa III é verdadeira.

D) As afirmativas I, II e II são falsas.

E) Todas as afirmativas são verdadeiras.

Página 27 de 36

POSCOMP 2009

Questão 54. [TEC]

Em relação à arquitetura cliente/servidor, usada na implementação de sistemas
distribuídos, analise as seguintes afirmativas:

I. A arquitetura cliente/servidor define um modelo de interação entre processos
clientes e servidores que resolve o problema do rendezvous: clientes iniciam a
comunicação e servidores esperam por requisições.

II. Em servidores sem estado (informações de estado não são mantidas entre o
processamento de requisições), o significado de uma mensagem do cliente
não deve depender da sequência de mensagens anteriores.

HI. Um programa cliente individual opera como um programa convencional, ele
não precisa gerenciar concorrência explicitamente na comunicação com o
servidor.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas a afirmativa I é verdadeira

B) Apenas a afirmativa II é verdadeira

C) Apenas a afirmativa III é verdadeira

D) Apenas as afirmativas Ie II são verdadeiras
E) Todas as afirmativas são verdadeiras

Questão 55. [TEC]

A análise léxica é usualmente implementada a partir de:

A) Gramática regular

B) Gramática livre de contexto

C) Gramática sensível ao contexto
D) Gramática irrestrita

E) Gramática de pilha

Questão 56. [TEC]

Qual é a linguagem da gramática com as seguintes regras de produção

S > ASb|c
Asa

A) {a"cb| ne N}
B) {acb"| ne N}
C) {a"c"b|neN}
D) {a"cb"|neN}
E) Nenhuma das respostas anteriores

Pagina 28 de 36

POSCOMP 2009

Questão 57. [TEC]

Considere uma produção pertencente a uma gramática G dada por:
L 5Las|s

Assinale a alternativa abaixo que, substituindo essa produção, elimina a recursividade
à esquerda criando uma gramática equivalente:

A)L SRS
R 5SasSR|e

BL 5SR
R 5SasSR|e

CGL 5SR
R > SaR|e

DL >SaR
R >SsSaR|e

BL SRS
R SaRsS|e

Questão 58. [TEC]
Qual das afirmativas abaixo está INCORRETA?

A) Se uma transformação linear afim T é aplicada sobre uma superfície, então o
vetor normal N a um ponto da superfície é mapeado em T N.

B) Algoritmos para compressão de imagens digitais costumam ser mais
eficientes, isto é, conseguem maior compressão, quando as imagens a serem
comprimidas possuem grandes áreas com a mesma cor.

C) Modelos locais de iluminação de cenas sintéticas são incapazes de reproduzir
efeitos globais tais como sombras.

D) Duas cores com saturações diferentes podem ter a mesma luminosidade.

E) Uma transformação linear afim sempre transforma objetos convexos em
objetos convexos.

Página 29 de 36

POSCOMP 2009

Questão 59. [TEC]

Sobre o conceito de segmentação de imagens, é CORRETO afirmar:

A) Processo que agrupa partes de uma imagem em regiões homogêneas com
respeito a uma ou mais características (brilho, tons de cinza, cor, textura).

B) Operação que objetiva particionar uma imagem em um conjunto de regiões de
mesmo tamanho.

C) Processo que objetiva identificar objetos na imagem de acordo com uma
descrição prévia com base em uma ou mais características (brilho, tons de
cinza, cor, textura).

D) É a mesma coisa que detecção de bordas de imagens.

E) Nenhuma das opções acima.

Questão 60. [TEC]

Considere a transformação T ilustrada abaixo, que mapeia a figura da esquerda na figura
da direita.

y

 

 

x x
Sabendo que os pontos P; da imagem são representados em coordenadas homogêneas
x
por matrizes coluna da forma be a imagem transformada é obtida por uma pré-
1
multiplicação, isto é, P/ = TP, , então, a transformação T é dada por:
cos30 —sen30 O

sen30 cos30 2
0 0 1

cos30 -—cos 30 0
sen30 -—sen30 0
2 0 1

A))-sen30 cos30 0

0 2 1

B) Cc)

 

cos30  sen30 |

 

 

 

sen30 cos30 2 sen30 cos30 0
0 0 1 0 2 1

D)

 

cos30 sen30 | fenão —cos 30 |
E)

Pagina 30 de 36

POSCOMP 2009

Questão 61. [TEC]

Considere a árvore minimax abaixo, representando um jogo onde queremos
maximizar o valor da função de avaliação estática:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MAX
TT \
MIN Cy a 7
Vo (o J
MN
NN
-,
MAX | .
/ \
\ / \
nN PN (NS ry rN oN rN aN
MIN SO NA AN NINO VS

 

max|5| [6l|7|l4||5sll3llellelloll7llsllollalle

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Assinale a alternativa que apresenta a quantidade de nós que não deverão ser
visitados em uma busca da melhor jogada se a estratégia de poda alfa-beta for utilizada.

 

 

A)5
B) 8
Cc) 9
D) 10
E) ll

Questão 62. [TEC]

Os mecanismos de controle de congestionamento e controle de fluxo desempenham
um papel fundamental no projeto de uma rede de computadores. Considere as
afirmativas a seguir sobre os dois mecanismos.

I. O mecanismo de controle de congestionamento regula (ou seja, aumenta e
diminui dinamicamente) a taxa com a qual o transmissor envia dados pela
rede.

II. O mecanismo de controle de congestionamento garante que o receptor irá
receber todos os dados enviados pelo transmissor.

II. O mecanismo de controle de fluxo regula (ou seja, aumenta e diminui
dinamicamente) a taxa com a qual o transmissor envia dados pela rede.

IV. O mecanismo de controle de fluxo garante que o receptor irá receber todos os
dados enviados pelo transmissor.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas as alternativas I, II e III são verdadeiras.
B) Apenas as alternativas I e II são verdadeiras.
C) Apenas as alternativas II e IV são verdadeiras.
D) Apenas as alternativas III e IV são verdadeiras.
E) Todas as alternativas são verdadeiras.

Página 31 de 36

POSCOMP 2009

Questão 63. [TEC]

Um dos problemas importantes na Internet é o endereçamento de processos, ou seja,
aplicações em execução em um determinado computador.

Considere as afirmativas a seguir.

I. Todo pacote transmitido precisa conter o endereço IP e a porta do processo
destino.

IH. Pacotes do protocolo TCP não precisam conter o endereço IP nem a porta do
processo do transmissor.

II. A tupla endereço IP de origem e destino e porta de origem e destino
identificam unicamente uma conexão TCP.

IV. Um processo que utiliza o protocolo UDP para se comunicar nunca recebe
pacotes fora da ordem em que foram transmitidos.

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Apenas as alternativas I e II são verdadeiras.

B) Apenas as alternativas II e III são verdadeiras.
C) Apenas as alternativas I e II são verdadeiras.

D) Apenas as alternativas I, HI e IV são verdadeiras.
E) Todas as alternativas são verdadeiras.

Questão 64. [TEC]

Assinale a alternativa que indica apenas estilos de interação com o usuário em um
projeto de interface:

A) Linguagem de comandos, linguagem natural e Seleção de Menu.
B) Navegação, Linguagem de Consulta, Interfaces Gráficas.

C) Internet, Computação Móvel, Processamento em “batch”.

D) Voz, Imagem, Texto.

E) Mouse, Touch Screen, Teclado.

Página 32 de 36

POSCOMP 2009

Questão 65. [TEC]

Considere o diagrama de caso de uso abaixo:

Caso de Uso €

<sextend=> ,*

Ator 1 To i

Caso de Uso À
<sinclude>>

Ts

Caso de Uso D
>

Caso de Uso B <<include>>
__ +

Ator 2

Assinale a alternativa FALSA:

A) O Ator 1 pode participar do Caso de Uso B.
B) O Ator 1 pode participar do Caso de Uso D.
C) O Ator 2 pode participar do Caso de Uso A.
D) O Ator 2 pode participar do Caso de Uso B.
E) O Ator 2 pode participar do Caso de Uso C.

Questão 66. [TEC]

Considere o diagrama de classes abaixo:

         
  
    
   

   

Funcionário Departamento

- nomeDept: String

   

- nome : String

It

Professor

- titulação : String

Assinale a alternativa FALSA:

A) Todo Professor está associado a um Departamento.

B) Todo Funcionario está associado a um Departamento.

€) Um Departamento pode ter nenhum Professor associado.
D) Um Departamento pode ter nenhum Funcionário associado.
E) Todo Departamento tem ao menos um Funcionário.

Página 33 de 36

POSCOMP 2009

Questão 67. [TEC]

Considere a relação abaixo, obtida via processo de engenharia reversa em
documentos de uma empresa.

Emp (CodEmp, CodDept, CodMag, Nome, Sala, NomeDept, NomeMaquina)

Através de um processo de normalização (não necessariamente completo), chegou-se
ao seguinte conjunto de relações:

RI (CodEmp, Nome, CodDept, CodMag)
R2 (CodDept, NomeDept, Sala)
R3 (CodMag, NomeMáquina).

Considere que as seguintes dependências funcionais se aplicam a estas relações:

CodEmp — Nome
CodDept — {NomeDept, Sala}
CodMáquina — NomeMáquina

Assinale a alternativa CORRETA:

A) A relação Emp encontra-se na segunda forma normal (2FN).

B) Todas as três relações R1, R2 e R3 encontram-se na segunda forma normal
(2FN).

C) Somente as relações R1 e R3 encontram-se na segunda forma normal (2FN).

D) Somente a relação R3 encontra-se na terceira forma normal (3FN).

E) Nenhuma das afirmativas anteriores é verdadeira.

Questão 68. [TEC]

Com relação às operações da álgebra relacional está ERRADO afirmar que o
comando:

A) SELECT extrai tuplas específicas de uma relação específica.

B) UNION constrói uma relação consistindo em todas as tuplas que aparecem em
um par de relações específicas que são compatíveis.

C) PROJECT extrai atributos específicos de uma relação específica.

D) JOIN constrói uma relação a partir de duas relações específicas, consistindo
em todas as possibilidades de pares de tuplas, uma de cada uma das relações
específicas.

E) DIFFERENCE constrói uma relação a partir de duas relações específicas que
são compatíveis, consistindo em todas as tuplas que aparecem na primeira
relação e não aparecem na segunda.

Página 34 de 36

POSCOMP 2009

Questão 69. [TEC]

Dado o diagrama de entidades e relacionamentos abaixo, qual o conjunto de relações
que representam as tabelas estritamente necessárias para implementá-lo, onde as chaves
primárias aparecem sublinhadas:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Estuda
Aluno > H Curso
+@ registroAcad
L() nomeAluno nomeCurso

A) Aluno (registroAcad, nome Aluno)
Curso (nomeCurso, registroAcad)
B) Aluno (codAluno, registroAcad, nomeAluno, codCurso)
urso (codCurso, nomeDept)

a

urso (codCurso, nomeCurso)

A
Cc
) Aluno (codAluno, registroAcad, nome Aluno)
Cc
Estuda(codAluno, codCurso)

D) Aluno (registroAcad, nomeAluno)

A
Curso (nomeCurso)
E

studa (registroAcad, nomeCurso)

 

E) Aluno (registroAcad, nomeAluno, nomeCurso)
Curso (nomeCurso)

Pagina 35 de 36

POSCOMP 2009

Questão 70. [TEC]

Sejam as seguintes tabelas em um banco de dados relacional:

 

 

 

 

 

 

 

 

COMPRADORES
CID CNOME CIDADE |DESCONTO
C001 Lojas Cacique | |Rio de Janeiro 10,00
C002 |Lojas Livres São Paulo 12,00
(C003 |Mercado Facil [Curitiba 8,00
C004 |Papelaria Simao |Recife 6,00
COOS |Lojas da Silva |Manaus 0,00
PRODUTO

p01 |Pente coo1 11000 10
p02 Escova coo2 20000 10
p03 |Barbeador |C003 15000 20
p04 [Caneta C003 20000
p05 |Lápis coo4 10000
p06|Caderno |C004 14000
p07 |Bloco coos 5000 1,5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Qual o resultado da seguinte consulta em SQL

SELECT CNOME, NOME, PRECO* (1-DESCONTO/100) AS PF
FROM COMPRADORES, PRODUTO

WHERE

DESCONTO> (SELECT AVG (DESCONTO) FROM COMPRADORES)
AND CID=CLIENTE

ORDER BY NOME, CNOME ;

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A) [[eNOME [Nome [PF] B) [ CNoME | NOME | PF |
Lojas Cacique |Pente 9 Lojas Cacique |Pente 9
Lojas Livres [Escova 8,8 Lojas Livres Escova 8,8
Mercado Fácil Barbeador| 18,4 Mercado Facil |Barbeador| 18,4
Mercado Fácil Caneta 0,92 Mercado Facil |Caneta 0,92
Papelaria Simao|Lapis 0,94
Papelaria Simao|Caderno 4,7
Lojas da Silva |Bloco 1,5
C) CNOME NOME PF D) CNOME NOME | PF
Mercado Facil|Barbeador| 18,4 Mercado Fácil Barbeador| 20
Mercado Fácil Caneta 0,92 Mercado Fácil Caneta 1
Lojas Livres [Escova 8,8 Lojas Livres [Escova 10
Lojas Cacique |Pente 9 Lojas Cacique |Pente 10

 

 

 

 

 

 

E) Nenhuma das respostas anteriores.

Página 36 de 36