QUESTÃO 01 - Sendo F = [(1,1,-1)], a projeção ortogonal de (2,4,1) sobre o subespaço ortogonal
de Fé:

A) (1,2,3)

B) (1/3, 7/3, 8/3)
C) (1/3, 2/3, 8/3)
D) (0, 0, 0)

E) (1, 1, 1)

 

Bw

QUESTÃO 02 - Qual é o valor do determinante da matriz 5x5
10
13

SNo am
DAWN
“1
ES WUNOS
ooo
as

H
N

A) 325
B) 5
Cc) 120
D)1
E) 0

 

x +5 —3
QUESTAO 03 - Em um espaco R?, as retas: T= —-= = =z €
s= (yz) = (1,1,-2)+ [(1,-1,2)] :

A) São ortogonais.

B) Não são ortogonais e são contidas em um plano.
C) Não têm pontos em comum.

D) São paralelas.

E) Não são retas.

 

QUESTÃO 04 - Em relação às figuras geométricas planas, a circunferência possui excentricidade:

A)e=0
B)e=1
C)e<1
Dje>1
E)e= v2

 

QUESTÃO 05 - Sobre o seguinte conjunto 4 = {x ER aa

 

> 1) , Verifica-se que:

A) Não tem máximo, e o mínimo é O.
B) O máximo é 1 e não possui mínimo.
C) O máximo é 1 e o mínimo é O.

D) É um conjunto vazio.

E) O máximo é 1 e o mínimo é -2.

 

Execução: Fundatec 3
EXAME POSCOMP 2017

QUESTÃO 01 - Sendo F = [(1,1,-1)], a projeção ortogonal de (2,4,1) sobre o subespaço ortogonal
de Fé:

A) (1,2,3)

B) (1/3, 7/3, 8/3)
C) (1/3, 2/3, 8/3)
D) (0, 0, 0)

E) (1, 1, 1)

 

Bw

QUESTÃO 02 - Qual é o valor do determinante da matriz 5x5
10
13

SNo am
DAWN
“1
ES WUNOS
ooo
as

H
N

A) 325
B) 5
Cc) 120
D)1
E) 0

 

x +5 —3
QUESTAO 03 - Em um espaco R?, as retas: T= —-= = =z €
s= (yz) = (1,1,-2)+ [(1,-1,2)] :

A) São ortogonais.

B) Não são ortogonais e são contidas em um plano.
C) Não têm pontos em comum.

D) São paralelas.

E) Não são retas.

 

QUESTÃO 04 - Em relação às figuras geométricas planas, a circunferência possui excentricidade:

A)e=0
B)e=1
C)e<1
Dje>1
E)e= v2

 

QUESTÃO 05 - Sobre o seguinte conjunto 4 = {x e re > 1} , Verifica-se que:

A) Não tem máximo, e o mínimo é O.
B) O máximo é 1 e não possui mínimo.
C) O máximo é 1 e o mínimo é O.

D) É um conjunto vazio.

E) O máximo é 1 e o mínimo é -2.

 

Execução: Fundatec 3
EXAME POSCOMP 2017

Zz

 

uando n > 00 é:
n7-2 q

QUESTÃO 06 - O limite de N
A)1

B) 0

C) o

D) 2/7

E) 1/2

 

3x1, + 2x2 +5x3=1
4x, + 3x2 + 6x3 = 2 5
5x1 + 4x2 + 7x3 = 3°
6x, + 7x2 + 8x3 = 4

QUESTÃO 07 - Qual é a solução do seguinte sistema de equações

A) (x, X2,X3) = (1,1,0)
B) (x4,X2,X3) = (2,0,—1)
C) (%1,X2,%3) = (0,1,0)
D) (X41, %2,%3) = (2,1,0)
E) (%1,%2,%3) = (2,2,-1)

 

 

 

 

QUESTAO 08 - Dadas as retasr = 3x +y-1=0es = 2x +my-—8 = 0, qual dos seguintes 6 um
valor de m que faz com que as retas r e s formem um ângulo de 45º?

A)1
B) v2
c)o
D)-1
E) 2

 

QUESTÃO 09 - Aplicando-se a Lei de Morgan, qual é o complemento da função f = (x +)(yz + x7)

 

A) f=X+yz
B)f=xX+xz+y
C)f=12+y
D)f =xy+yz
E)f=xy+yz

 

xe“+yu=1
2x2v+ yet =1
localmente no ponto (Xo, Yo, Uo, Yo) = (1,1,0,0), assinale a matriz da diferencial de (u(x), vy)
no ponto (1,1).

ni 2)
(“172 3/2)
9172 3/2)
(6 373)
OG -3)

Execução: Fundatec 4
EXAME POSCOMP 2017

QUESTÃO 10 - Sendo u(x,y), v(x,y) as funções implícitas definidas pelo sistema {

 

 

   

wes

I. Algum aluno que é estagiário não recebe bolsa.
II. Todos aqueles alunos que estão no último período recebem bolsa.

Portanto,

A) algum aluno do último período é estagiário.

B) todos os alunos do último período não são estagiários.

C) algum aluno que é estagiário não está no último período.

D) algum aluno do último período não é estagiário.

E) todos os alunos que são estagiários não estão no último período.

 

QUESTÃO 12 - Sejam m, n, p, ge r proposições lógicas tais que p é falsa e a proposição composta
(m->n) e (n->p) e (p->q9) e (g->r)) é verdadeira, qual preposição abaixo é necessariamente
verdadeira?

A) n->r
B)mer
C) q->n
D)m our
E) r->q

 

QUESTÃO 13 - De um grupo composto por 12 estudantes, apenas 6 estão habilitados para dirigir.
Quantas equipes com 7 estudantes são possíveis formar considerando que em cada equipe deve haver
ao menos um que seja habilitado?

A) 722
B) 792
C) 836
D) 894
E) 908

 

QUESTÃO 14 - Assinale a alternativa que apresenta a simplificação, pelo Mapa de Karnaugh, da
função cuja expressão em termos canônicos é f(x,y,2) = 53 m(3,5,6).

A) flx,y,2) = xyz + x72 + XYz
B) f(x,y,2) = xj)z + xyz + xyZ
C) f(x,7,2) = x)Z + xyz + XYz
D) f(x,y,2) = xyz + xyz + Xyz

 

 

E) f(x,y,2) =XJZ + xyz + xyz

 

QUESTÃO 15 - Considere a seguinte afirmação: “Há uma sorveteria onde todos os sorvetes são
doces, mas não contém adoçantes.”

A negação da afirmação acima é logicamente equivalente à afirmação:

A) Não há sorveteria que faz sorvetes doces e com adoçantes.

B) Há uma sorveteria em que sorvete algum é doce ou contém adoçante.

C) Em toda sorveteria, há um sorvete que não é doce, mas contém adoçante.

D) Em toda sorveteria, há sempre algum sorvete que não é doce ou que contém adoçante.
E) Há uma sorveteria em que há algum sorvete que não é doce ou que contém adoçante.

 

Execução: Fundatec 5
EXAME POSCOMP 2017

wot rrr ==eemem eme or rg rg on 0—. err nmr wn wn mma =

6, 10}, C= {6, 4, 1, 10}, D = {6, 4, 1}, assinale a alternativa correta.

A)A=D
BJACB
C)B¢D
D)@=D
E)~=B

 

QUESTÃO 17 - Em uma farmácia, trabalham 6 farmacêuticos e 9 atendentes. De quantas maneiras
distintas é possível organizar um plantão de fim de semana composto por 2 farmacêuticos e 5
atendentes?

A) 1.260
B) 1.620
C) 1.890
D) 1.960
E) 2.040

 

QUESTÃO 18 - Uma variável aleatória está definida pela seguinte função de densidade de
probabilidade:

_ (kx, 0<x<1
feo ={) Wx # O<x<1
Qual é a probabilidade para que a variável aleatória tenha um valor entre 0,25 e 0,75?
A) 0,76
B) 0,25
C) 0,31
D) 0,80
E) 0,38

 

QUESTÃO 19 - Dois presentes distintos serão entregues a dois turistas de um grupo com 35 turistas.
De quantos modos diferentes pode ocorrer a entrega desses presentes?

A) 595
B) 834
C) 982
D) 1.106
E) 1.190

 

QUESTÃO 20 - Deseja-se preparar um recipiente com 100g de um produto extremamente caro,
sendo necessário minimizar o erro na hora da pesagem. Para isso, se dispõe de uma balança que
possui erro de medição, o, dependente da quantidade pesada (Wu), da forma o = 0,1uy. Com qual dos
seguintes métodos se obtém maior precisão na pesagem?

A) Pesando as 100g de uma vez.

B) Pesando 10 recipientes de 1009, realizando a média e escolhendo um recipiente aleatório.
C) Pesando 5 porções de 20g e depois juntando-as.

D) Pesando 10 porções de 10g e depois juntando-as.

E) Pesando 2 porções de 50g e depois juntando-as.

 

Execução: Fundatec 6
EXAME POSCOMP 2017

woe eae eae es ee se ee n—

QUESTÃO 21 - Suponha que, ao invés de dividir em duas partes, foi criada uma versão do merge-
sort que divida a entrada em quatro partes, ordene cada quarta-parte, e, finalmente, combine essas
quatro partes usando um procedimento O(n). A equação de recorrência que descreve o tempo de
execução desse algoritmo é:

A) T(n) = 4*T(n/4) + O(n)
B) T(n) = 4*T(n/2) + 2*0(n)
C) T(n) = T(n/4) + 4*0(n)
D)T(n) = 4*T(n/4) + 4*0(n)
E) T(n) = T(n/4) + O(n)

 

QUESTÃO 22 - A complexidade de tempo da questão 21 é:

A) O(n?)

B) O(n*)

C) 0(4*n)
D) O(n log n)
E) O(n)

 

QUESTÃO 23 - Considere o problema de somar os n elementos de um mesmo arranjo A de inteiros.
O problema é resolvido da seguinte forma: (i) somam-se recursivamente os elementos da primeira
metade de A; (ii) somam-se recursivamente os elementos da segunda metade de A; e (iii) soma-se
esses dois valores juntos. Que tipo de recursão foi utilizada para a solução do problema?

A) Linear.
B) Binária.
C) Ternária.
D) Final.

E) Múltipla.

 

QUESTÃO 24 - Em relação às estruturas de dados do tipo lista, analise as assertivas abaixo,
assinalando V, se verdadeiras, ou F, se falsas.

(_ ) Uma implementação de fila por meio de arranjos é circular e delimitada pelos apontadores Frente
e Trás. Para enfileirar um item, basta mover o apontador Trás uma posição no sentido horário;
para desenfileirar um item, basta mover o apontador Frente no sentido horário.

(.) Em uma lista duplamente encadeada, todas as inserções são realizadas em um extremo da lista,
enquanto as exclusões e acessos são realizados no outro extremo da lista.

() Filas são utilizadas quando se deseja processar itens de acordo com a ordem “primeiro-que-chega,
primeiro-atendido”.

() Uma pilha é uma lista linear nas quais inserções, exclusões e acessos a itens ocorrem sempre em
um dos extremos da lista.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:

 

A)V-F-F-V.
B)V-V-F-F.
C)V-F-V-F.
D)F-V-F-V.
E)F-F-V-YV.
Execução: Fundatec 7

EXAME POSCOMP 2017

a--—-..— —— Emma 0 —5- ED quo Senne oe ee ee ee Sp eee pee O coupe => eee ee gee

de qualquer entrada é denominada “análise

A) do melhor caso.

B) do caso médio.

C) do pior caso.

D) da ordem de crescimento.
E) do tamanho da entrada.

 

QUESTÃO 26 - O caminhamento pré-fixado à esquerda para uma Árvore Binária de Pesquisa (ABP)
é 44, 30, 12, 26, 36, 33, 92, 64, 46, 98.

O caminhamento pré-fixado à direta para a mesma árvore é:

A) 26, 12, 33, 36, 30, 46, 64, 98, 92, 44
B) 44, 92, 98, 64, 46, 30, 36, 33, 12, 26
C) 12, 26, 30, 33, 36, 44, 46, 64, 92, 98
D) 98, 46, 64, 92, 33, 36, 26, 12, 30, 44
E) 98, 92, 64, 46, 44, 36, 33, 30, 26, 12

 

QUESTÃO 27 - A saída do trecho de código em C abaixo é:
int i=0,j=-9,k=7, cont;

for (cont= 4; cont<ll; cont++) {

i = cont + 5S;
while (k>0){
k =k -1;

3 =k + 5/2;
}

}

printf("i: $d j: $d k:$d ", i, Jj, k);
A)i: 1j: 4 k:1
B)i: 15 j: 1 k:0
C)i: 10 j: 14 k:2
D)i: 13 j: 2 k:3

 

E) i: 3j: 1k:4
Execução: Fundatec 8
EXAME POSCOMP 2017

relaciona diretamente com o conceito de polimorfismo da programação orientada a objetos.

Artefato

    
 

nome : String número : int

imprimeNomed : void

 

 

 

 

Capítulo

 
  
 

Livro 1 17

autor : String fg een int |

nutneroDePags : int

 

ImprimeNomeg : void

 

 

”

A) A relação entre as classes “Livro” e “Capítulo”.
B) Os atributos “número: int” e “númeroDePágs: int” da classe “Capítulo”.
C) O método “ImprimeNome” das classes “Artefato” e “Livro”.

D) O atributo “autor: String” da classe “Livro”.
E) A relação entre as classes “Capítulo” e “Página”.

 

 

QUESTÃO 29 - Analise as assertivas a seguir sobre compressão de dados:

I. A técnica de codificação corrida (do inglês RLE - run-length encoding) é adequada quando existem
longas sequências de bits repetidos, pois utiliza contadores representando sequências alternadas
de Os e de 1s.

II. A técnica de compressão de Huffman é baseada em códigos de tamanho variável, tal que os
códigos de menor comprimento são atribuídos aos caracteres mais frequentes, e os de maior
comprimento aos de menor frequência.

III. Quando o método LZW (Lempel-Ziv-Welch) é utilizado, a mensagem resultante da compressão
inclui também uma representação dos códigos utilizados para a compressão.

IV. Não existe um algoritmo de compressão de dados universal, isto é, que transforme qualquer
sequência de bits (bitstream) de entrada em uma outra sequência de bits menor.

Quais estão INCORRETAS?

A) Apenas I.

B) Apenas II.

C) Apenas III.

D) Apenas Il e IV.
E) Apenas III e IV.

 

QUESTÃO 30 - Um dos erros mais comuns que pode ocorrer durante a avaliação de uma expressão
aritmética em um programa é quando o resultado de uma operação não pode ser representado na
célula de memória para o qual ele foi alocado. Esse erro é chamado de transbordamento
( ) etransbordamento negativo ( ), dependendo se o resultado é muito
grande ou muito pequeno.

Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima.

A) big error — small error

B) coerção - sobrecarga

C) encapsulamento - abstração
D) overflow — underflow

E) transparência — efeito colateral

 

Execução: Fundatec 9
EXAME POSCOMP 2017

mesmo nível de precedência, a questão sobre qual deles é avaliado primeiro responde-se pelas regras

de:

A) Associatividade.

B) Expressões condicionais.
C) Polimorfismo.

D) Condutividade.

E) Coerção.

 

QUESTÃO 32 - Em relação ao grafo da Figura (a), as Figuras (b) e (c) representam, respectivamente,

fo Vértices

origem| destino

1/2 4
2/234

3/1
(4) aj23
(a) (b) (c)

 

mom jo
nono
oomnja

(+)
x)

 

 

 

A) matriz de arestas e lista de incidências.

B) matriz de adjacências e lista de adjacências.
C) matriz de conexões e lista de arestas.

D) matriz de incidências e lista de vértices.

E) matriz de vértices e lista de conexões.

 

QUESTÃO 33 - Relacione a Coluna 1 à Coluna 2, associando as definições dos comandos sobre laços
em linguagens de programação.

Coluna 1
1. break.
2. continue.
3. loop.

4. while.

Coluna 2

(.) Executa uma instrução ou um bloco de instruções enquanto uma determinada condição for
verdadeira.

() Termina a execução de um laço, continuando o programa na instrução imediatamente após o laço.

(.) Faz com que uma iteração seja terminada, passando automaticamente à próxima iteração do laço.

(.) Apresenta uma condição de teste verdadeira que nunca termina o laço.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:

 

A)1-2-3-4
B)4-3-2-1
C)3-1-4-2
D)4-1-2-3
E)2-4-3-1
Execução: Fundatec 10

EXAME POSCOMP 2017

=———""

arquivo baseada em n hashing sobre um campo chave (o campo hash). “assinale a alternativa
INCORRETA, dentre as afirmações abaixo, sobre arquivos hash.

ee ee ee aee eee Se qe eee ey See pee ee ee gee ee gee oH

A) O espaço do endereço-alvo da função hash são buckets, isto é, blocos de disco (ou grupos
consecutivos de blocos de disco), cada qual mantendo múltiplos registros.

B) O problema de colisão é resolvido utilizando buckets em áreas de overflow.

C) Arquivos hash possibilitam acesso muito rápido a pesquisas baseadas na igualdade de valor do
campo hash.

D)O hashing extensível possui um diretório com profundida global d, que corresponde aos d dígitos
mais significativos de um valor de hash. Já cada bucket possui profundidade local d' possivelmente
distinta dos demais buckets, tal que d<=d”.

E) Uma grande vantagem do hashing extensível é que o desempenho do arquivo não degrada
conforme o arquivo cresce, em oposição ao hashing estático.

 

QUESTÃO 35 - Analise as seguintes assertivas sobre organização primária de arquivos, assinalando
V, se verdadeiras, ou F, se falsas.

(.) Em arquivos desordenados (heap), as operações de inserção são bastante eficientes, porque novos
registros são acrescentados ao final do arquivo.

(.) Em arquivos ordenados, a busca por registros baseados na chave de ordenação é bastante
eficiente, desde que seja comparação por igualdade de valor.

( ) Uma técnica para tornar o desempenho de operações de inserção mais eficientes em arquivos
ordenados é utilizar um arquivo desordenado temporário, sendo que o arquivo ordenado passa a
ser chamado arquivo principal (ou mestre).

(.) O desempenho da pesquisa baseada em um campo de arquivos desordenados pode ser melhorado
através de pesquisa binária.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é

A)V-V-F-V.
B)V-F-F-F.
OF-F-V-F
D)F-V-F-V.
E) V-F-V-F.

 

QUESTÃO 36 - Sobre percurso em grafos, é correto afirmar que um percurso:

A) É uma família de ligações sucessivas incidentes, cada uma tendo uma extremidade incidente à
anterior e à outra subsequente.

B) É fechado, se a última ligação da sucessão for adjacente à primeira.

C) Aberto não pode conter subpercursos fechados.

D) É elementar, se não repetir ligações.

E) É simples, se não repetir vértices.

 

Execução: Fundatec 11
EXAME POSCOMP 2017

   

direcionada (u,v) indica que a atividade u tem que ser realizada antes da atividade v. Por exemplo, a
atividade 3 (representada pelo vértice 3) somente pode ser iniciada após o término das atividades O
e 2, já a atividade 9 pode ser realizada em qualquer ordem.

-- -- emo ua gee Qey ee eee eee peewee eee See eH

 

A Figura (b) acima mostra para o grafo da Figura (a)

A) os componentes fortemente conectados que representam as atividades mutualmente alcançáveis
a partir de cada vértice.

B) o caminhamento entre todas as atividades, usando o algoritmo de busca em largura.

C) a árvore geradora mínima que representa todas as possibilidades de conexão entre as atividades,
usando o menor fluxo possível entre elas.

D) o caminhamento entre todas as atividades, usando o algoritmo de busca em profundidade.

E) a ordenação topológica que mostra a ordem em que as atividades devem ser processadas.

 

QUESTÃO 38 - Analise as seguintes afirmações sobre subprogramas em linguagens de programação:

I. Cada subprograma tem um único ponto de entrada.

II. O controle sempre retorna para o chamador quando a execução do subprograma termina.
III. A unidade chamadora é suspensa durante a execução do subprograma chamado.
IV. Uma chamada a um subprograma é a requisição explícita para que ele seja executado.

Quais estão corretas?

A) Apenas le IV.

B) Apenas II e III.

C) Apenas I, Il e III.
D) Apenas II, II e IV.
E) 1, I, Ill e Iv.

 

QUESTÃO 39 - Analise as seguintes assertivas sobre autômatos e linguagens:

I. Autômatos finitos determinísticos e autômatos finitos não determinísticos aceitam o mesmo
conjunto de linguagens.
II. Seja L uma linguagem livre de contexto, existe um autômato com duas pilhas determinístico que
reconhece L.
III. Toda linguagem enumerável recursivamente é também uma linguagem recursiva.

Quais estão corretas?

A) Apenas I.

B) Apenas II.

C) Apenas le II.
D) Apenas I e III.
E) Apenas II e III.

 

Execução: Fundatec 12
EXAME POSCOMP 2017

a-=> ee See ee ooo

A) A união de duas linguagens recursivas é uma linguagem recursiva.

B) Segundo a Tese de Church, a capacidade de computação representada pela máquina de Turing é o
limite máximo que pode ser atingido por qualquer modelo de computação.

C) Seja L uma linguagem enumerável recursivamente, se o complemento de L for enumerável
recursivamente, então L é uma linguagem recursiva.

D) Um problema X é NP-completo quando X pertence à classe NP e, adicionalmente, X é redutível em
tempo polinomial para qualquer outro problema Y na classe NP.

E) Todo problema que está na classe P também está na classe NP.

 

QUESTÃO 41 - Considere dois problemas de decisão PA e PB, sendo PA indecidível e PB decidível.
Observe também dois problemas de decisão PC e PD, cuja decidibilidade é desconhecida. Suponha
que seja possível construir de forma correta as seguintes reduções:

e de PA para PC.
e de PD para PA.
e de PD para PB.

Com base no cenário descrito, assinale a alternativa correta.

A) Não se pode afirmar nada sobre a decidibilidade dos problemas PC e PD.

B) Não se pode afirmar nada sobre a decidibilidade de PC, porém PD é decidível.

C) PC é indecidível e PD é decidível.

D) PC e PD são ambos indecidíveis.

E) PC é indecidível, contudo não se pode afirmar nada sobre a decidibilidade de PD.

 

QUESTÃO 42 - Um PLD que armazena sua configuração em memórias do tipo SRAM é, segundo sua
capacidade de configuração, e, segundo sua capacidade de armazenamento,
Um PLD que armazena sua configuração em memórias do tipo EEPROM ou FLASH é, segundo sua
capacidade de configuração, e, segundo sua capacidade de armazenamento,

Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima.

A) reprogramável — não volátil - reprogramável — volátil

B) programável somente uma vez - não volátil - reprogramável — não volátil
C) reprogramável — volátil - reprogramável — volátil

D) reprogramável - volátil - reprogramável — não volátil

E) reprogramável - volátil - programável somente uma vez — não volátil

 

 

Execução: Fundatec 13
EXAME POSCOMP 2017
AO ——00
A1 ——01
— Y
A2 —10
AS — 11
SO S1

I. A figura representa o símbolo lógico de um multiplexador 4:1.
II. Um multiplexador 8:1 pode ser composto por 2 multiplexadores 4:1 e um multiplexador 2:1.
III. A saída Y do multiplexador representado na figura recebe AO quando S0=0 e Sl=1.
IV. O multiplexador representado pela figura pode ser implementado com 4 portas lógicas AND
NEGADA (NAND) de 3 entradas, 1 porta lógica AND NEGADA (NAND) de 4 entradas e 2 inversores.
V. O multiplexador representado pela figura pode implementar qualquer função booleana de 2
entradas: S0 e Si.

Quais estão corretas?

A) Apenas le II.

B) Apenas I e III.

C) Apenas III e IV.

D) Apenas II, IVeV.
E) Apenas I, II, IVeV.

 

QUESTÃO 44 - Considere que um processador tenha 16 bits de endereçamento de byte. Sua cache
possui mapeamento direto com uma capacidade de 128 palavras e blocos de 8 palavras. O endereço
se divide em campos para acesso à cache de acordo com a seguinte representação:

 

Etiqueta i
Indice ii
Palavra dentro do bloco iii
Byte dentro da palavra iv

 

 

 

 

 

 

 

O número de bits de cada um dos campos acima, ou seja, os valores de i, ii, lii e iv são,
respectivamente:

A) 12,6,5e3
B)8, 4,3e1
C)8,6,5e3
D)12,4,3e1
E) 12,6,3e1

 

Execução: Fundatec 14
EXAME POSCOMP 2017

operacional aloca 1 página de memória 2 virtual para armazenar a matriz M do código da Figura 1
(linguagem C). A execução desse código resultará em quantas faltas de páginas (page faults)?

 

char M[512][1024];
for (j=0; j<1024; j++)

for (i=0; i<512; i++)
Figura 1

 

 

 

A) Zero

B) 512

C) 1024

D) 512x512
E) 512x1024

 

QUESTÃO 46 - Uma partição de disco rígido é formatada com um sistema de arquivos que utiliza
alocação encadeada baseada em tabela de alocação de arquivos (FAT). Após a formatação, a partição
possui setores de 512 bytes e tamanho de bloco (cluster) de 2048 bytes. Ao criar um arquivo nessa
partição, gravar 1 byte e fechá-lo, qual espaço esse arquivo ocupa na área de dados da partição?

A)1 byte

B) 2 bytes

C) 512 bytes
D) 2048 bytes

 

E) 1 setor
Execução: Fundatec 15
EXAME POSCOMP 2017

não o armazenamento de novo o dado de entrada e reset assincrono. Sobre « esse registrador, analise as
seguintes assertivas:

reset
clk

carrega

R

I. O registrador irá para o estado de reset, ou seja, cada bit do registrador vai para um estado inicial
definido no projeto, quando o sinal de reset = 1, independentemente do valor do sinal do relógio
clk.

II. A única maneira de manter o valor armazenado nesse registrador é realizando clock gating, ou
seja, forçando o sinal de relógio clk ao valor O.

III. O valor da entrada A é armazenado no registrador quando as entradas reset = 0, carrega = 1 e
o relógio clk = 1.

IV. Quando há a transição do sinal do relógio de O para 1 (clk varia O para 1) e o sinal de carrega =
0 e reset = 0, o registrador armazena o valor da entrada A.

V. O registrador é formado por um conjunto de elementos de memória, chamados de flip-flop. O
número de flip-flop é proporcional ao número de bits que o registrador pode armazenar.

Quais estão corretas?

A) Apenas le V.

B) Apenas II e III.
C) Apenas I, II e IV.
D) Apenas I, IVe V.
E) 1, I, Ill, Vev.

 

QUESTÃO 48 - RAID é um conjunto de discos físicos vistos pelo Sistema Operacional como uma
única unidade lógica. O RAID tem as seguintes características:

I. RAID A: Redundante, espelhamento de discos, utiliza o dobro de discos.
II. RAID B: Acesso paralelo, paridade de bit intercalada nos discos, utiliza apenas um disco.
II. RAID C: Acesso independente, paridade de bloco intercalada e distribuída.

De acordo com as configurações dos itens I, Il e III, os RAID A, Be C são, respectivamente:

A) RAID 0, RAID 2 e RAID 4.
B) RAID 2, RAID 4 e RAID 6.
C) RAID 0, RAID 3 e RAID 5.
D) RAID 1, RAID 3 e RAID 5.
E) RAID 1, RAID 4 e RAID 6.

 

Execução: Fundatec 16
EXAME POSCOMP 2017

a--—-..— ee =000000.0 0 Dogue 00.0 no pocgenea eo gee geet eeepc ee

.data 0x10010000 % segmento de dados
palavra1: word 13
palavra2: .word 0x15

Em hexadecimal, os valores da palavral e palavra2 são, respectivamente:

A) 0x10010002 e 0x10010002
B) 0x10010000 e 0x10010004
C) 0x10010002 e 0x10010006
D) 0x10010000 e 0x10010008
E) 0x10010002 e 0x10010010

 

QUESTÃO 50 - Analise o código a seguir:

 

void thread ( void *ptr ){ while(1); }

int main() {
inti; pthread_t tid[10];
for(i=0;i<10;i++)
pthread_create (&tid[i], NULL, (void *) thread, NULL);
getchar();
}

 

 

 

Ao executar esse programa, o processo criado possuirá quantos fluxos de execução (threads) no
instante em que finalizar o laço for(;;)?

A) Um.
B) Dois.
C) Nove.
D) Dez.
E) Onze.

Execução: Fundatec 17
EXAME POSCOMP 2017

==> 00>>0 >>. 0 — 0000000. = ---5--=

QUESTÃO 51 - Qualquer relação r(R), pertinente ao esquema de relação R(A1, A2, ..., An), é um
subconjunto do produto cartesiano dos domínios dos atributos que definem R. Em relação às
características de relações, analise as afirmações abaixo e assinale V, se verdadeiras, ou F, se falsas.

( ) A ordenação das tuplas de uma relação é indiferente, visto que uma relação é definida como um
conjunto de tuplas.

( ) Uma tupla é uma lista ordenada de valores, então há uma posição relativa pré-definida para cada
valor de atributo na tupla (por exemplo, o valor “13/02/2000”, pertinente ao atributo “data de
nascimento”, é o terceiro valor na lista de valores de uma tupla).

() Os atributos da chave primária são, obrigatoriamente, os primeiros atributos na lista de atributos
definida no esquema de relação.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:

A)V-F-F.
B)F-V-F
C)V-F-Vv.
D)F-F-Vv.
E)V-V-F.

 

QUESTÃO 52 - Considere as descrições de dois mecanismos de segurança de banco de dados: (i)
duas ou mais tuplas em diferentes níveis de classificação são gravadas, ambas com o mesmo valor de
chave aparente; e (ii) uma única tupla é gravada pertinente ao nível de classificação mais elevado, e
ocorre a produção de tuplas correspondentes a níveis inferiores. Tais mecanismos de segurança são
denominados, respectivamente,

A) acesso discricionário e poli-instanciação.
B) filtragem e poli-instanciação.

C) poli-instanciação e filtragem.

D) filtragem e acesso discricionário.

E) poli-instanciação e acesso discricionário.

 

QUESTÃO 53 - Em Engenharia de Software, as atividades abaixo são essenciais à gestão de
configuração:

de gerenciamento de configuração.
Gerenciamento de .
Gerenciamento de versões e de

de sistemas.

Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima.

A) Planejamento - mudanças - componentes - Auditoria

B) Definição - auditoria - releases - Construção

C) Definição - mudanças - itens de configuração - Auditoria

D) Planejamento - mudanças - releases - Construção

E) Planejamento - auditoria — itens de configuração - Construção

 

Execução: Fundatec 18
EXAME POSCOMP 2017

w-——--.— - meee eee 00 See perenne Hey Gees eee emo = pi--=2000 4=0 «00000. 0 po-—

de entrada?

A) Porta.

B) Endereço IP.

C) Endereço Ethernet.

D) Identificador do processo.
E) Endereço URL.

 

QUESTÃO 55 - Em consultas escritas em SQL, quando há pelo menos um NULL no predicado da
cláusula WHERE, o resultado da avaliação é “desconhecido” (exceto quando são explicitamente
empregados IS NULL ou IS NOT NULL); por exemplo, o resultado da avaliação de 3+NULL>7 é
“desconhecido”. Portanto, “verdadeiro”, “falso” e “desconhecido” são os resultados possíveis na
avaliação de predicados da cláusula WHERE. A regra geral é que são selecionadas apenas as
combinações de tuplas em que o predicado é avaliado como “verdadeiro”. Seja a relação R que possui
quatro tuplas - (12, 15, 5100), (13, NULL, 3500), (14, NULL, NULL) e (15, 12, NULL) - em que o
primeiro, o segundo e o terceiro valores em cada tupla referem-se aos atributos ati, at2 e at3,
respectivamente. Os comandos a seguir representam consultas sobre R:

(C1) select * from R

where (ati>=12) AND (at2>14)
(C2) select * from R

where (at2>12) OR (at3>3000)
(C3) select * from R

where (NOT (ati<at2))

A quantidade de tuplas retornadas pelas execuções dos comandos (C1), (C2) e (C3), respectivamente,
é:

A) dois, um e dois.
B) dois, dois e um.
C) um, um e dois.
D) um, dois e um.
E) dois, dois, dois.

 

QUESTÃO 56 - A UML é um conjunto de notações que servem para modelagem de diferentes
aspectos de um sistema de software. Essas notações permitem criar diferentes tipos de diagramas,
dentre eles:

e Um Diagrama de permite modelar a arquitetura do sistema em tempo de
execução, mostrando a configuração dos elementos de hardware (nós) e como os componentes de
software são mapeados nestes nós.

e Um Diagrama de permite modelar a organização estrutural da
arquitetura/implementação em termos de componentes de software e suas dependências.

e Um Diagrama de permite modelar a troca de mensagens entre objetos,
enfatizando seu sequenciamento no tempo.

e Um Diagrama de permite modelar a arquitetura através de agrupamentos lógicos,
e de dependências entre estes.

Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima.

A) Implantação - Classes - Sequência - Componentes

B) Componentes - Classes - Interação - Pacotes

C) Implantação - Componentes - Sequência - Pacotes
D) Componentes - Pacotes - Sequência - classes

E) Implantação - Componentes - Comunicação - Pacotes

 

Execução: Fundatec 19
EXAME POSCOMP 2017

-=— 0.0 -- Ree eee ee eee Se eee ee ge ee See 2 ee eee ee Se ee ee eee eee +e pe eee ee

x
recorte, analise as assertivas abaixo:

I. Denomina-se window a area do universo que sera mapeada para a tela, e viewport a area de tela
que sera utilizada nesse processo.
II. Se as razões entre a largura e altura da window e a largura e a altura da viewport nao forem as
mesmas, ocorrerá uma mudança não uniforme de escala.
II. O recorte de linhas (clipping) pode ser feito tanto no sistema de coordenadas do universo como
no da tela.

Quais estão corretas?

A) Apenas I.

B) Apenas II.

C) Apenas III.

D) Apenas I e III.
E) I, Ile III.

 

QUESTÃO 58 - No processo de visualização tridimensional, a região do universo que será recortada
e projetada sobre o plano de projeção é denominada:

A) Projeção perspectiva.

B) Volume de visão.

C) Sistema de referência da câmera.
D) Observador.

E) Plano de recorte frontal.

 

QUESTÃO 59 - São técnicas de processamento digital todas as opções abaixo, EXCETO:

A) Processamento morfológico.
B) Amostragem e quantização.
C) Segmentação.

D) Têmpera simulada.

E) Limiarização.

 

QUESTÃO 60 - Qual protocolo faz o mapeamento de endereço IP em endereço Ethernet?

A) IEEE 802.11
B) DNS

C) TCP

D)IP

E) ARP

 

QUESTÃO 61 - Sobre a transformada wavelet para processamento digital de imagens, é correto
afirmar que:

A) É um algoritmo que produz classificação de objetos na imagem.

B) É uma técnica que permite o processamento da imagem em multirresolução.

C) É uma técnica capaz de extrair frequências da imagem sem a localização temporal das mesmas.
D) É uma técnica que permite a geração de imagens de maior resolução.

E) É um algoritmo capaz de compreender informações granulares em imagens digitais.

 

Execução: Fundatec 20
EXAME POSCOMP 2017

estruturados para um serviço de eventos e assinantes expressam interesse em eventos específicos

por meio de assinaturas?

A) Comunicação em grupo.

B) Sistema publicar-assinar.

C) Filas de mensagens.

D) Memória compartilhada distribuída.
E) Espaços de tuplas.

 

QUESTÃO 63 - Uma representação intermediária do programa fonte pode ser gerada com a
transformação da árvore de derivação em um segmento de código. Em relação à etapa de geração de
código intermediário do compilador, qual das alternativas está INCORRETA?

A) Definindo-se uma representação intermediária adequada, um compilador construído pode combinar
um front-end para uma linguagem x com um back-end para a linguagem y.

B) Árvores de sintaxe e códigos de três endereços são algumas das possibilidades de representação
intermediária.

C) Linguagens de alto nível, como, por exemplo, a linguagem C, podem ser utilizadas como uma forma
de representação intermediária.

D) Na geração de código intermediário, são realizadas tarefas como seleção de instruções, alocação e
atribuição de registrador e escalonamento de instruções que dependem do conhecimento da
máquina-alvo para a qual será gerado o código objeto.

E) Uma das vantagens da aplicação da fase de geração de código intermediário é a possibilidade de
realização de otimização e a tradução do código para diversas máquinas.

 

QUESTÃO 64 - Em sistemas de arquivos distribuídos, o requisito no qual os programas clientes não
devem conhecer a distribuição de arquivos, sendo que um único conjunto de operações é fornecido
para acesso a arquivos locais e remotos, é denominado transparência de

A) acesso.

B) desempenho.
C) escala.

D) localização.
E) mobilidade.

 

QUESTÃO 65 - Ethernet é um padrão para redes locais. Qual das alternativas abaixo NÃO é função
do Ethernet?

A) Conexão de redes locais.

B) Controle de congestionamento.

C) Envio de pacotes.

D) Definição de cabeamento e sinais elétricos.
E) Detecção de colisão.

 

QUESTÃO 66 - Inteligência Artificial é uma área da ciência que se propõe a elaborar algoritmos que
simulem a capacidade cognitiva humana. Assinale a técnica computacional que NÃO faz parte de
Inteligência Artificial.

A) Sistemas multiagentes.

B) Redes neurais artificiais.

C) Algoritmos genéticos.

D) Filtros de transformação espacial.
E) Lógica difusa.

 

Execução: Fundatec 21
EXAME POSCOMP 2017

a-=—-..— —- freee Se Se gee eee See ee ge ee See ee ee gee See pe eee ee 0. 2.00.

distribuídos:

I. A essência da comunicação persistente é que uma mensagem apresentada para transmissão é
armazenada pelo sistema de comunicação pelo tempo que for necessário para entrega-la.

II. Em comunicação transiente, nenhuma facilidade de armazenamento é oferecida de modo que o
receptor deve estar preparado para aceitar a mensagem quando ela for enviada.

III. Em comunicação síncrona, o remetente tem permissão de continuar imediatamente após a
mensagem ter sido apresentada para transmissão, possivelmente antes de ela ter sido enviada.

IV. Em comunicação assíncrona, o remetente é bloqueado no mínimo até que uma mensagem seja
recebida. Alternativamente, o remetente pode ser bloqueado até ocorrer a entrega da mensagem
ou, até mesmo, até que o receptor tenha respondido.

Quais estão corretas?

A) Apenas le II.

B) Apenas III e IV.

C) Apenas I, Il e III.
D) Apenas II, II e IV.
E) 1, I, Ill e Iv.

 

QUESTAO 68 - A tarefa principal de um analisador léxico consiste em ler os caracteres da entrada
do programa-fonte, agrupá-los em lexemas e gerar uma sequência de tokens que será enviada ao
analisador sintático. Sobre o analisador léxico, analise as assertivas abaixo:

I. Além da identificação de lexemas, outras tarefas podem ser realizadas por esse analisador, tais
como: remoção de comentários e espaços em branco e a associação de mensagens de erros às
linhas do programa-fonte.

II. Token é a unidade básica do texto-fonte. Pode ser representado por três informações: a classe do
token, que representa o tipo do token reconhecido, o valor do token, que é o texto do lexema
reconhecido e a posição que indica o local do texto-fonte (linha e coluna) onde ocorreu o token.

III. Expressões regulares e geradores de analisadores léxicos são notações utilizadas para especificar
os padrões de lexemas.

IV. Na análise léxica, uma representação intermediária do tipo árvore é criada. Esta apresenta a
estrutura gramatical da sequência de tokens.

Quais estão corretas?

A) Apenas I.

B) Apenas II.

C) Apenas IV.

D) Apenas le II.
E) Apenas III e IV.

 

QUESTÃO 69 - O termo Aprendizado de Máquina pode ser corretamente definido como:

A) A capacidade de um dispositivo eletrônico resolver um problema.

B) A construção de sistemas capazes de adquirir conhecimento a partir de exemplos.

C) Um programa de computador que toma decisões baseado em experiências não mapeadas.
D) Um programa de computador que executa com perfeição uma tarefa.

E) Um programa de computador que evolui automaticamente para versões aprimoradas.

 

Execução: Fundatec 22
EXAME POSCOMP 2017

específicas de software, mas, sim, a propriedades que o sistema deve possuir, ou restrições que deve

atender. Existem diferentes tipos de requisitos funcionais. Abaixo estão listados exemplos para

diferentes tipos de requisitos não funcionais:

ep == ge

. : o software deve ser desenvolvido utilizando a linguagem de programação
Java versão 7.4.

. : deve ser possível acessar o sistema a partir dos browsers Chrome, Internet
Explorer e Safari.

. : O sistema deve extrair os tweets da plataforma Tweeter utilizando a API REST

disponível para este fim (detalhes de acesso à API em www.tweeter.com/API).
Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima.

A) Desempenho - Portabilidade - Padrões

B) Eficiência - Padrões - Portabilidade

C) Implementação - Interoperabilidade - Portabilidade
D) Implementação - Portabilidade - Interoperabilidade
E) Eficiência - Padrões - Interoperabilidade

 

Execução: Fundatec 23
EXAME POSCOMP 2017

