MATEMÁTICA

1) Considere a matriz

4 -3 1
A=}]2 -1 1
0 0 2
Os autovalores da matriz A sao:
a) 0,1,4
b) 0,2,3
c) 1,2,2
d) 1,1,3
e) 2,3,-1

 

 

2) Considere o triângulo de vértices A = (0,6), B = (4,10) e C = (2,2).
O ponto de interseção das medianas tiradas do veértice B e do vertice C é:
a) (2,6)

b) (3,8)
c) (4,6)
d) (5,4)
e) (6,2)
3) Seja
1-1 1
A=|2 -2 1
2-2 1
Então 4” vale:
a)
10 -1 2
2 -2 3
2 -2 5
b)
1 -1 1
a ae
27-27 1
e)
1 -1 1
16 -21 1
34-64 1
d)
-1 1 -l
—2 2 -1
—2 2 -1
e)
1-1 1
2-2 1
2-2 1
1/26
MATEMATICA
1) Considere a matriz
4 -3 1
A=|2 11
0 0 2
Os autovalores da matriz A são:
a) 0,1,4
b) 0,2,3
c) 1,2,2
d) 1,1,3
e) 2,3,-1

2) Considere o triângulo de vértices A = (0,6), B = (4,10) e C = (2,2).
O ponto de interseção das medianas tiradas do veértice B e do vertice C é:
a) (2,6)

b) (3,8)
c) (4,6)
d) (5,4)
e) (6,2)
3) Seja
1-1 1
A=|2 -2 1
2-2 1
Então 4” vale:
a)
10 -1 2
2 -2 3
2 -2 5
b)
1 -1 1
a ae
27-27 1
e)
1 -1 1
16 -21 1
34-64 1
d)
-1 1 -l
—2 2 -1
—2 2 -1
e)
1-1 1
2-2 1
2-2 1
1/26

4) Entre os cinco pontos dados a seguir, três estão alinhados. Quais são eles?

5)

6

7

Dados: A = (1,6), B = (3,4), C = (2,4), D = (3,2) e E = (0, 8)
a) A,B,eE
b) A,CeD
c) A,CeE
d) B,CeD
e) C,DeE

 

Considere os conjuntos de polinémios A = {1, x, 3z

<pq>= J), p(x)a(x)de.
Com base no enunciado, considere as afirmativas a seguir.

2? _ 1,523 — 3} e B = {1,2z,x?,x°} e o produto interno

|. A é um conjunto linearmente independente.

Il. B é um conjunto linearmente independente.
HI. A é a base ortogonal do conjunto de polinômios de grau até 3.
IV. B é a base ortogonal do conjunto de polinômios de grau até 3.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas le Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.

Considere que x,, x4,....,z, são pontos igualmente espaçados de h, onde n e N (conjunto dos números
naturais), n > 1 e n é um número par; h > 0 é a distância entre dois pontos quaisquer consecutivos
Lj, i 41,7 =0,...,.N-1jh = 2541 — 25.

Sendo / uma função continua de uma variavel real, com valores tabelados da seguinte forma: y; = f(xi) =
100 para i = 0,2,4...,n — 2,n (índices pares) ey = f(x;) = 200 para i = 1,3,5...,n — 1 (índices ímpares), então,
aplicando a regra dos trapézios generalizada para determinar o valor aproximado da integral Jo f(x)dx,
este valor resultara em:

a) 50nh
b) 100nh
c) 150nh
d) 200nh
e) 300nh

A posição de uma partícula no instante t > 0, t e [0,27], que se desloca em função do tempo t em segundos,
ao longo de uma reta coordenada, é dada por:

s(t) = cos(2t + 7

Determine os instantes em que a velocidade (em m/s) é extrema (máxima/mínima) para a partícula, utilizando-

se de informações das derivadas primeira e segunda da velocidade.
Toa . a DT . po:
a) t= <séo instante de velocidade mínima e t = 3 é o instante de velocidade máxima.

T
8
To... . ne Sy . nae

b) t= = é o instante de velocidade máxima e t = = é o instante de velocidade mínima.
To . ae 5T . ne

c)t= 7 é o instante de velocidade máxima e t = 4º é o instante de velocidade mínima.
To, . ne br, : a

d) t= qoee instante de velocidade minima e t = 4560 instante de velocidade máxima.
37

ejt= 3 é o instante de velocidade minima e t = = é o instante de velocidade máxima.

 

2/26

8) Seja r a reta que passa pelos pontos 4 = (1,2,4) e B = (2,0,0); seja s a reta que passa pelos pontos

9)

10

1

12

C=(-1,1,-)eD=(-2,-1,-15).
Nessas condições, as retas r e s

a) se interceptam no ponto P = (—3, 10, 20).
b) são paralelas.
c) são reversas, sendo que r está contida no plano x + 3y — z =8.
d) são reversas, sendo que r está contida no plano x + 3y — z = 4.
e) se interceptam no ponto P = (1,5,5).
O dominó é um jogo com 28 peças, com dois números em cada peça, com todas as combinações de 0 a
6. Duas peças de dominó são sorteadas. A probabilidade de que tenham um número em comum é:
a) 1/7
b) 7/18
c) 1/2
d) 0,4
e) 21/28
A relação de recorrência abaixo representa um processo de enumeração por recursão.
T(n) = { Tao 1)+n, sono
Assinale a alternativa que corresponde a um limite superior para o valor da fórmula fechada de tal relação
de recorrência.
a) T(1)
b) 0
c) n?
d) 1024
e) n!
De quantos modos 4 homens e 4 mulheres podem se sentar em 4 bancos de 2 lugares, se em cada banco
deve haver um homem e uma mulher?
a) 64
b) 8!
8!
2!
d) 8.7.6.5
e) 16.24?

e)

A definição do Teorema Binomial de Newton é

n

erred (oy.

i=0
Assim, dado o seguinte somatório .
n

Sn = x (1).
qual o valor de S,,?
a) n+l
b) 2"-1
c) (n =)!
d) (n—1)!
e) 2(n™ — 1)

 

3/26

13) Joao e Manuel retiram, para cada um, um bilhete de uma urna em que ha 60 bilhetes numerados de 1 a 60.

14

15

16

17

A probabilidade de que o número retirado por João seja maior do que o de Manuel é:

a) 31/60

b) 60/59

c) 60%

d) 50%

e) 29/60

Dada a proposição “existem números que são divisíveis por 3 e por 5 no conjunto”, assinale a alternativa
em que essa proposição é verdadeira para um dos conjuntos a seguir.

a) (2,8,9,20,135)

b) (9,20)

c) (18,55,67)

d) {2,3,5,7}

e) {9,18, 36}

Para calcular a média e o desvio padrão das notas de seus 30 alunos, um professor de estatística utiliza

a soma das notas e a soma de seus quadrados, obtendo 180 para a primeira, e 1544, para a segunda. A
média e o desvio padrão valem, respectivamente,

4e6.
6e9.
c) 6e4.
d) 4e8.
e) 9e5.

a

)
b)
)
)

Os conectores lógicos v, — são lidos como “ou” e “implica”. O operador “não” é representado por -.
Considerando esta notação, a tabela verdade da proposição (P > Q) > (+Q v P), assumindo que a
sequência de valores de P é (V,V,F,F) e a de Q é (V,F,V,F), tem os valores:

a) (EEEF)
b) {V,V,V,V}
c) {V,V,F,V}
d) {F.FV,V}
e) (VEVF)

A escala musical pode ser modelada matematicamente através da série harmônica. Usando a técnica de
aproximação por integrais ou a de divisão por somatórios, um limite assintótico para a série harmônica

“1
A, = > i
i=1

é dado por:
a) logn+1
b) dó, ré, mi, fá, sol, lá, si, dó
c) 3n + 1
n
d) CDE FG,A,B

1a 1
e) +++
2 t 2

 

4/26

18) Um dado honesto tem duas faces pintadas de azul e as outras quatro, de amarelo. O dado é lançado três

19

vezes, anotando-se a cor da face obtida. A probabilidade de a cor obtida no primeiro lançamento ser igual
à obtida no terceiro lançamento é:

a) 2/3

b) 1/3

c) 50%

d) 9/20

e) 5/9

Realizou-se uma brincadeira com n crianças, que receberam uma bexiga (balão) vazia cada uma, para
então encherem até onde achassem que não estouraria. A brincadeira consistia, então, em determinar
uma estratégia que estabelecesse a ordem na qual os balões atingiriam o teto do salão.

Considerando a quantidade de ar em cada bexiga e assumindo que seja possível determinar qual bexiga
estava mais cheia de ar, quando comparadas duas a duas, quantas comparações, no máximo, seriam

necessárias para soltar todos os balões, escolhendo de cada vez o balão precisamente mais cheio de
ar?

a) logn
b) n?logn
c) 2”

d) n?

e) 5n+2

20) Qual expressão matemática a seguir gera o n-ésimo termo da sequência 8+13+18+23+28+33+...2

a) 5n? +3n
b) 3+5n
o) stn

d) 8n+5
e) 2,5n2 +5,5n

 

)+3n

 

5/26

FUNDAMENTOS DE COMPUTAGAO

21) Um estudante de computação precisa resolver um problema bastante importante, que é executar as ope-

22

23

rações que estão descritas abaixo, cuja estrutura é uma pilha. Tão logo ele retire algum elemento desta
pilha, estes deverão ser inseridos em uma fila, cuja entrada é pela esquerda e a saída, pela direita.
Assinale a alternativa que contém a sequência correta de entrada dos elementos na fila.

PUSH
PUSH
PUSH
PUSH
PUSH
POP
POP
PUSH
PUSH
PUSH
POP
POP

OHA mV

row

Considere o seguinte trecho de programa escrito na linguagem C.

finclude<stdio.h>

char str[100], *ptr;

for (ptr=str; (*ptr++=getchar())!="\n’;*ptr="\0");

Pode-se afirmar que o objetivo do comando for é:

a) Procurar pelo primeiro caracter "n' no vetor str e substituí-lo pelo caracter “0.

b) Ler caracteres do stdin para a região de memória referenciada pela variável str.

c) Apresentar no dispositivo de saída a string armazenada na região de memória referenciada pela variável str.
d) Limpar a área de memória referenciada pela variável st r, atribuindo o caracter 0" a todas as 100 posições.
e) Alocar espaço de memória na região referenciada pela variável pt.

Assinale a alternativa em que todas as propriedades de uma árvore vermelho e preto são verdadeiras.
a) Todo nó é vermelho ou preto. A raiz pode ser vermelha ou preta. Todas as folhas são vermelhas.

b) A raiz é preta. Todas as folhas são vermelhas. Para cada nó, todos os caminhos, desde um nó até as folhas
descendentes, contêm um mesmo número de nós pretos.

c) Toda folha é preta. Todo nó é vermelho ou preto. A raiz é preta.

d) Se um nó é vermelho, ambos os filhos são vermelhos. A raiz pode ser vermelha ou preta. Todas as folhas são
pretas.

e) Todas as folhas são vermelhas. Todo nó é vermelho ou preto. A raiz pode ser vermelha ou preta.

 

6/26

24) Considere a seguinte função escrita na linguagem C.

25)

int Fl (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
int i,j;
for (i=j=1;i<2«n-1;i+=2,j+=i);
return j;

}

Assinale a alternativa que apresenta corretamente a função com o mesmo resultado da função F1.

a) int F2 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
int i,j;
for (i=j=1;i<2«n-1;i++, j*=2);
return J;
}

b) int F3 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
int i,j,k;
for (i=1,5=2;i<n; i++)
for (k=0;k<n;k++, j++);
return j;
}
c) int F4 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
int i,j,k;
for (i=j=1;i<n;i++, j++)
for (k=0;k<n;k++, j++);
return j;
}
d) int F5 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
else return 2 * n- 1;
}
e) int F6 (unsigned int n)
{
if (n==0) return n;
else return n * (n + 1) * (n + 2) / 6;
}

Considere dois algoritmos A, e A2, cujas funções de custo são, respectivamente, Ti(n) = n? -n+1 e
To(n) = 6n logo n + 2n. Para simplificar a análise, assuma que n > 0 é sempre uma potência de 2.
Com relação ao enunciado, assinale a alternativa correta.

a) Como Ti(n) = O(n?) e T2(n) = O(n log n), então A, é sempre mais eficiente que 4.
b) O limite superior Ti(n) = O(nº) é correto e assintoticamente restrito.

c) O limite inferior T>(n) = N(n?) é correto e assintoticamente restrito.

d) Ti e T; são assintoticamente equivalentes.

e) 4; é mais eficiente que 4,, para n suficientemente pequeno.

 

7/26

26) Os algoritmos a seguir representam os três caminhamentos para árvores binárias.

27

28)

caminhamento(binário)

se binário.esquerda 4 NULL então caminhamento(binário.esquerda)
escrever binário.valor

se binário.direita Z NULL então caminhamento(binário.direita)

caminhamento(binário)

escrever binário.dado

se binário.esquerda 4 NULL então caminhamento(binário.esquerda)
se binário.direita Z NULL então caminhamento(binário.direita)

caminhamento(binário)

se binário.esquerda Z NULL então caminhamento(binário.esquerda)
se binário.direita Z NULL então caminhamento(binário.direita)
escrever binário.valor

Assinale a alternativa que contém os nomes dos 3 caminhamentos, respectivamente.

a) pré-ordem, pós-ordem, em-ordem

b) pré-ordem, em-ordem, pós-ordem

c) pós-ordem, pré-ordem, em-ordem

d) em-ordem, pré-ordem, pós-ordem

e) em-ordem, pós-ordem, pré-ordem

Considere o problema de ordenação onde os vetores a serem ordenados, de tamanho n > 0, possuem
[n/2] valores iguais a um número real x e [n/2] valores iguais a um outro número real y. Considere que
os números reais « e y são conhecidos e fixos, porém estão distribuídos aleatoriamente no vetor a ser

ordenado.
Neste caso, é correto afirmar:

a) Podemos ordenar estes vetores a um custo O(n).

b) No caso médio, o Quicksort será o algoritmo mais eficiente para este problema, com um custo O(n log n).
c) O algoritmo de ordenação por inserção sempre opera no melhor caso com um custo O(n).

d) O limite inferior para esta classe de problema é N(n?) .

e) O limite inferior para esta classe de problema é N(n logn).

Com base nos conhecimentos sobre as linguagens de programação funcionais, considere as afirmativas
a seguir.

1. Uma linguagem de programação funcional tem o objetivo de imitar as funções matemáticas, ou seja,
os programas são definições de funções e de especificações da aplicação dessas funções.

H. Nas linguagens funcionais, os dados e as rotinas para manipulá-los são mantidos em uma mesma
unidade, chamada objeto. Os dados só podem ser manipulados por meio das rotinas que estão na
mesma unidade.

HI. As rotinas de um programa do paradigma funcional descrevem ações que mudam o estado das variá-
veis do programa, seguindo uma sequência de comandos para o computador executar.

IV. A linguagem Lisp é um exemplo do paradigma funcional de programação.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas le IV são corretas.
b) Somente as afirmativas Il e Ill são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas |, Il e IV são corretas.

 

8/26

29) Considere o programa a seguir, desenvolvido em linguagem C.

#include <stdio.h>
int Fl(int X, int Y) {
if (X < Y) return X;
else return F1(X-Y,Y);
}
int F2(int X, int Y) {
if (X < Y) return 0;
else return 1 + F2(X-Y,Y);
}
void F3(int X, int Y) {
if (X < Y) printf£("%d",X);
else {
F3(F2(X,Y),Y);
printf ("%d",F1(X,Y));
}
}
int main() {
int A, B;
scanf ("Sd %d",&A, &B);
if ((A > 0) && (A < 1000)
&& (B > 1) && (B < 10)) {
F3 (A,B);
printf ("\n");
}
return 0;

}

No programa apresentado, a técnica da recursividade foi aplicada às três funções F1, F2 e F3. Essa técnica
envolve a definição de uma função ou rotina que pode invocar a si própria.

Com relação ao programa apresentado e à técnica de recursão, atribua F (falso) ou V (verdadeiro) para as
afirmativas a seguir.

(. ) A chamada da função F1, através da expressão F1(X,Y), pode ser substituída, sem alterar o resultado
do programa, pela expressão X%Y.
(/ ) O objetivo da função F2 é retornar o valor da variável X elevado à Y-ésima potência.

(. ) A chamada à função F3 entrará em uma recursão sem fim se o valor da variável X for maior que o
valor da variável Y.

(. ) A função main não é recursiva, pois na Linguagem C não é possível implementar esta técnica na
função principal do programa.

(. ) A expressão ((A > 0) && (A < 1000) && (B > 1) && (B < 10)), da função main, pode ser substituída
pela expressao (!((A <= 0) || (A >= 1000) || (B <= 1) || (B >= 10))), sem afetar o resultado do comando
condicional if nesta expressão.

Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequéncia correta.

a) F, VF F,V.

b) VR FV, F

c) VV FV, V.
da) EV.VVE

e) V,F,F,F,V.

 

9/26

30) O mecanismo de herança, no paradigma da programação orientada a objetos, é uma forma de reutilização

de software na qual uma nova classe é criada, absorvendo membros de uma classe existente e aprimorada
com capacidades novas ou modificadas.
Considere as seguintes classes descritas na linguagem C++.

#include <iostream>
using namespace std;
class A {
protected:
int vj;
public:
A() {v=
void m1 ()
v += 10;
m2 ();
di

0; 3;
{

void m2() {
v += 20;
di

int getv() {
return v;
di
di
class B : public A {
public:
void m2() {
v += 30;
di
di

Se essas classes forem utilizadas a partir do programa a seguir,

int main()
{
B *xObj =
Obj->ml ();
Obj->m2 ();
cout << Obj->getv() << endl;
return 0;

}

new B();

a saida do codigo computacional acima sera:
a) 30
b) 40
c) 50
d) 60
e) 70

31) Sobre tipos union, considere as afirmativas a seguir.

|. Uma union é um tipo que pode armazenar diferentes valores de tipo durante a execução do programa.
Il. Na linguagem C, a union é realizada por meio do mecanismo de construção de tipos struct.
HI. Na linguagem C++, a union é realizada através do mecanismo de construção de tipos class.

IV. Nas linguagens Pascal e Ada, a union é construída mediante um registro variante, permitindo que a
verificação de tipos de cada union seja discriminada.

 

32)

33)

34

10/26

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas le IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

Considere o algoritmo a seguir.

PROC (n)
sen <= 1 então
retorna 1 + n;
senão
retorna PROC(n/2) + PROC(n/2);
fim se

Assinale a alternativa que indica corretamente quantas comparações são feitas para uma entrada n > 0,

onde n é um número natural.

a) n

b) logn+1

c) nlogn+1

d) n2+n-1
)

e) 2n-1

Um computador apresenta um sistema de memoria organizado em quatro niveis: memorias cache niveis
1 e 2, memórias RAM principal e secundária. Programas prontos para execução são trazidos da memória
secundária e transformados em processos na memória principal. Uma instrução para acessar dados na
memória fornece o endereço real de memória onde se localiza a informação desejada. A informação é
então buscada na cache nível 1. Se lá não for encontrada, ela é buscada no segundo nível de cache. Não
sendo encontrada, a informação é finalmente buscada na memória principal.

Qual o modo de endereçamento utilizado?

a) Imediato.

b) Indireto.

c) Direto.

d) Implícito.

e) Relativo.

Considere o conjunto de operações descritas a seguir, em linguagem de transferência entre registradores.
F1: REM — CP;

F2: RDM — M[REM], CP — CP +1;

F3: RI — RDM;

Dados: REM é o registrador de endereços da memória; RDM é o registrador de dados da memória; RI
é o registrador de instruções; CP é o contador de programa e M[X] é o conteúdo de memória indicado pelo
endereço X.

Assinale a alternativa que indica a que fase do processamento de uma instrução em uma máquina pipeline
corresponde o conjunto de operações descrito.

a) Decodificação de instrução.
b) Busca de operando.

c) Execução de instrução.

d) Busca de instrução.

e) Armazenamento de resultado.

 

11/26

35) Embora ambos tenham seu escalonamento feito pelo gerenciamento de processos, threads e processos

36

37

38)

39)

)

são estruturalmente distintos.
Qual é a principal diferença entre eles?

a) Apenas threads podem ser executados em paralelo.

b) Threads possuem contexto simplificado.

c) Processos executam mais rapidamente.

d) Processos apenas podem ocorrer em sistemas de grande porte.
e) Threads apenas podem ocorrer em processadores multicore.

Técnicas eficientes para o uso de memória, como memória virtual e caching, podem ser utilizadas porque
a) aumentou o espaço de armazenamento em RAM.

b) memórias dinâmicas são mais rápidas que memórias estáticas.

c) aumentou a velocidade de acesso para a memória RAM.

d) o princípio da localidade pode ser aplicado.

e) o thrashing não pode ocorrer em memórias modernas.

Um processador tem um ciclo de operação igual a 20ns. Ele gasta dois ciclos para fazer a busca de uma
instrução, um ciclo para decodificar cada instrução, dois ciclos para buscar os operandos necessários
e três ciclos para executar a instrução e armazenar o resultado correspondente em algum registrador.
Se a organização desta máquina for estritamente sequencial, qual será o período de execução de uma

instrução? Se utilizarmos latches de 2ns de atraso e considerarmos cada módulo como indivisível, qual
será o período do pipeline se a máquina for organizada segundo uma estrutura de quatro estágios?

a) Respectivamente 20ns e 22ns.

b) Respectivamente 20ns e 42ns.

c) Respectivamente 20ns e 62ns.

d) Respectivamente 160ns e 42ns.

e) Respectivamente 160ns e 62ns.

Um analista de sistemas foi convidado para opinar sobre por que um determinado sistema tinha desem-
penho ruim. Considerando que o analista observou que o sistema tinha alta taxa de acesso a disco, por

demanda de entrada e saída dos processos, qual das alternativas abaixo pode explicar o baixo desempe-
nho?

a) O sistema operacional gerenciava E/S pelo algoritmo FIFO.

b) O sistema operacional entrava em deadlock.

c) O sistema operacional entrava em starvation.

d) O sistema operacional gerenciava E/S pelo algoritmo do elevador.

e) O sistema operacional usava dispositivos de DMA.

Considerando uma função descrita em sua forma canônica de soma de produtos pelos mintermos 3, 7,
11, 12, 13, 14 e 15 de um mapa de Karnaugh e considerando a variável 4 como o termo de mais alta ordem

lógica, B como o de segunda maior ordem, € como o de terceira maior ordem e D como o de menor ordem
lógica, determine a sua representação lógica minimizada.

a) AB+CD
b) AB+CD
c) AB+CD
d) AB+CD
e) AB+CD40) €

12/26

onsidere o diagrama a seguir.
0/000 0/001 0/010
000) um e ms (19
1/000 1/011
(100) 1/100 (on)
0/100 0/011

Seja a máquina de estados finitos representada pelo diagrama acima, determine o modelo (Mealy ou Mo-
ore) e o circuito digital ao qual ela corresponde.

a)
b)
c)
d)
e)

41) €

Modelo de Mealy correspondente a um contador módulo 5.
Modelo de Moore correspondente a um contador módulo 5.

Modelo de Mealy correspondente a um identificador da sequência 100.
Modelo de Moore correspondente a um identificador da sequência 100.
Modelo de Mealy correspondente a um flip-flop JK.

onsidere o circuito digital apresentado no diagrama a seguir. Ressalte-se que, por convenção, chaves

representadas por círculos escuros representam conexões fechadas e chaves representadas por círculos
vazados representam conexões abertas.

A

A Be DPE

 

 

 

+

 

 

 

ns

 

 

 

 

 

FG

ssinale a alternativa correta.

a) O circuito representa uma implementação em PAL da função F= ABC + BCD + ABC.
b) O circuito representa uma implementação em FPGA da função F= ABC + BCD + ABC.

d) O circuito representa uma implementação em PAL da função G= ABC + BCD + ABC.

)
)
c) O circuito representa uma implementação em PLA da função F= ABC + BCD + ABC.
)
)

e) O circuito representa uma implementação em PLA da função G= ABC + BCD + ABC.

 

13/26

42) Considerando as linguagens L; = (a'c"b";l>0,m>0,n>0JeLo = (alc"br;l>0,m>0,n=1I+m) sobre

o

alfabeto 5) = {a,b,c}, considere as afirmativas a seguir.

I. LZ, é uma linguagem regular.
H. L, é uma linguagem regular.
HI. Existe um autômato de pilha determinístico que reconhece L,.

IV. A linguagem L, pode ser gerada pela G = ({X,Y}, {a,b,c}, {X — aXb,X > Y,Y > cYb,Y — A},X),
onde À é a palavra vazia.

Assinale a alternativa correta.

a
b
c
d

)
)
)
)

Somente as afirmativas | e Il são corretas.
Somente as afirmativas Il e IV são corretas.
Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
Somente as afirmativas |, Il e Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas |, Ille IV são corretas.

43) Dados dois grafos não orientados G)(V;, £) e G2(V2, E2):
G1: Vi = {a, b, c} Ei = {(a,b), (b,c), (a, c)}
Go: Vo = (d, e) E» = ((d,e))
Qual alternativa apresenta corretamente o grafo G,(V, E) resultante da soma dos grafos G, e G,?

a) G,: V = {a, b, c, d, e} FE = {(a,b), (b,c), (a,c), (d,e))

) G,: V = {a, b, c, d, e} E = {(a,d), (a,e), (b,d), (b,e), (c,d), (c,e), (d,e)}

) Gr: V = {a, b, c, d, e} & = {(a,b), (b,c), (a,c), (a,d), (a,e), (b,d), (b,e), (c,d), (c,e)}

) G.: V ={a, b,c, d, e} = {(a,b), (b,c), (a,c), (ad), (a,e), (b,d), (b,e), (c,d), (c,e), (d,e))
) G,: V = {a, b, c, d, e} EB = {(a,b), (b,c), (c,d), (de), (e,a)}

44) Em relação a autômatos e linguagens, podemos afirmar:

a) Existem linguagens reconhecidas por autômatos finitos não determinísticos que não podem ser reconhecidas

por autômatos finitos determinísticos.

) Existem linguagens reconhecidas por autômatos de pilha não determinísticos que não podem ser reconhecidas
por autômatos de pilha determinísticos.

) Linguagens infinitas somente são reconhecidas por autômatos de pilha.
) Linguagens regulares não podem ser reconhecidas por autômatos de pilha.
) Linguagens livres de contexto podem ser reconhecidas por autômatos finitos.

45) Dado um inteiro fixo k > 0 e a linguagem L = (a?"c"b";n < k), podemos afirmar que

a) L é uma linguagem livre de contexto, mas não regular.

b
c
d
e

) L é uma linguagem sensível ao contexto, mas não livre dele.
) L é uma linguagem regular apenas.

) L é uma linguagem recursiva, mas não sensível ao contexto.
) L é uma linguagem recursiva, mas não regular.

46) Qual é o número cromático do grafo K3 2?

a
b
c
d
e

) 2
) 3
) 4
) 5
) 6

 

14/26

47) Índices são estruturas de acesso auxiliares usados para aumentar a velocidade de recuperação de regis-
tros na resposta a certas condições de busca.
Com base nos conhecimentos sobre índices, considere as afirmativas a seguir.

I. Um índice esparso possui uma entrada de índice para cada valor da chave de busca (portanto, para
cada registro) do arquivo de dados. Um índice denso possui entradas de índice para apenas alguns
dos valores da chave de busca.

Il. Um arquivo de índice é um exemplo de arquivo sequencial; os pares chave-ponteiro podem ser trata-
dos como registros classificados pelo valor da chave de pesquisa.

Ill. Um arquivo pode ter, no máximo, um índice secundário, utilizado para ordenar fisicamente os re-
gistros do arquivo no disco, porém um arquivo pode ter diversos índices primários, que podem ser
especificados sobre qualquer campo de um arquivo.

IV. Inserir ou eliminar registros no arquivo de dados resulta na mesma ação sobre o seu arquivo de índi-
ces (se ele for denso), à medida que um par chave-ponteiro para esse registro é inserido ou eliminado.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b

) Somente as afirmativas Ile IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas |, Ill e IV são corretas.

48) Um arquivo é organizado logicamente como uma sequência de registros. Esses registros são mapeados
em blocos de discos.
Com base no conhecimento sobre organização de arquivos, considere as afirmativas a seguir.

I. As organizações de arquivos sequenciais exigem uma estrutura de indice para localizar os dados. De
outra forma, organizações de arquivos baseadas em hashing permitem-nos encontrar o endereço de
um item de dado diretamente por meio do cálculo de uma função sobre o valor da chave de procura
do registro desejado.

H. As operações em arquivos são geralmente divididas em operações de recuperação e operações de
atualização: as primeiras não alteram nenhum valor no arquivo, apenas localizam certos registros,
de forma que seus valores de campo possam ser examinados e processados; as últimas mudam o
arquivo por meio da inclusão ou da exclusão de registros ou pela modificação de valores dos campos.

HI. Registros de tamanho fixo permitem campos repetidos, tamanhos variáveis para um ou mais campos
e ainda o armazenamento de múltiplos tipos de registro.

IV. Nos arquivos desordenados (também conhecidos como arquivos pilha), os registros são posiciona-
dos no arquivo segundo a ordem pela qual foram incluídos, ou seja, novos registros são acrescen-
tados no final do arquivo. Incluir um novo registro é muito eficiente, entretanto a pesquisa por um
registro, usando qualquer condição, envolve uma pesquisa sequencial bloco a bloco do arquivo, pro-
cedimento dispendioso.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e Ill são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile IV são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

 

15/26

49) Em uma Árvore B de ordem 7, temos que: (i) cada nó contém no mínimo m registros (e m+1 descendentes)
e no máximo 2m registros (e 2m +1 descendentes), exceto o nó raiz que pode conter entre 1 e 2m registros;

(

ii) todas os nós folha aparecem no mesmo nível. Sobre Árvores B, é correto afirmar:

a) O particionamento de nós em uma Árvore B ocorre quando um registro precisa ser inserido em um nó

com 2m registros.

b) O particionamento de nós em uma Árvore B ocorre quando um registro precisa ser inserido em um nó com

menos de 2m registros.

c) O particionamento de nós em uma Árvore B ocorre quando a chave do registro a ser inserido contém um valor

(conteúdo) intermediário entre os valores das chaves dos registros contidos no mesmo nó.

d) O particionamento de nós ocorre quando é necessário diminuir a altura da árvore.

e) Em uma Árvore B, aumenta em um nível sua altura, toda vez que ocorre o particionamento de um nó.

50) Determinar a corretude da conjectura P ; NP constitui-se em um problema de decisão que desafia os
cientistas da computação e matemáticos desde sua proposição. Levando-se em conta este problema e a
teoria de decibilidade, considere as afirmativas a seguir.

I. Não há algoritmo determinístico de tempo polinomial que solucione este problema de decisão.
Il. Existem apenas algoritmos não determinísticos para solucionar este problema de decisão.
Ill. Existe um algoritmo determinístico de tempo polinomial para este problema de decisão.

IV. Considerando-se os algoritmos “retorne sim” e “retorne não”, um deles é a solução para este pro-
blema de decisão.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ille IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

 

16/26

TECNOLOGIA DA COMPUTAÇÃO

 

 

 

 

 

51) No processo de síntese da imagem de uma cena tridimensional, também denominado pipeline gráfico,
diversas operações são executadas em sequência. O objetivo destas operações é converter as primitivas
geométricas que descrevem os objetos da cena em alto-nível, junto com a especificação da câmera sinté-
tica, em uma coleção de pixels na tela.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta dessas operações.

a) Projeção/Recorte/Rasterização/Visibilidade

b) Recorte/Projeção/Visibilidade/Rasterização

c) Projeção/Recorte/Visibilidade/Rasterização

d) Projeção/Rasterização/Recorte/Visibilidade

e) Recorte/Projeção/Rasterização/Visibilidade

52) Considere as afirmativas a seguir.

I. O modelo de iluminação de Phong obtém as cores internas aos polígonos por interpolação das cores

nos vértices.

H. A técnica de z-buffer utiliza ordenação de primitivas para determinação dos pixels visíveis.

Ill. O ponto (2,1,3,2), expresso em coordenadas homogêneas, equivale ao ponto (1.0, 0.5, 1.5) em coorde-
nadas cartesianas tridimensionais.

IV. Uma das principais vantagens da representação de objetos como malhas poligonais triangulares é a
garantia de que todas as faces são planares.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ille IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

53) Considere um objeto em 3D ancorado no seu centro de massa p = (z.,y..z:). Qual a transformação
necessária para rotacioná-lo em O graus, contra relógio, ao redor do eixo x, sem alterar a sua posição no
espaço? Assuma que a matriz T realiza translações, a matriz R, realiza rotações de O graus ao redor do
eixo x, contra relógio.

a) T(-p)-R,(©).T(p)

b) T(-p).R«(0)

c) T(p).Rz(®).T(—p)

d) R,(®).T(—p)

e) T(p)-R(®).T(p)

54) Assinale a alternativa que indica a função de transformação T(r) utilizada para se obter a imagem negativa
de uma imagem monocromática, em que os pixels podem assumir valores no intervalo entre 0 e L-1 e em
que r representa o valor do pixel na imagem original.

a) T(r)=(L-1)-r

b) T(r) = —r

c) T(r) = clog(1 + |r|), onde c é uma constante de escala

9 T(r)=1-r

e) T(r)=(L-1)/r

17/26

55) A correta tonalização de um poliedro requer que vetores normais à sua superfície sejam definidos em cada
ponto de sua malha.

Para tonalizar uma esfera definida parametricamente por p(u, v) = [cos(u)sin(v), cos(v), sin(u)|7, onde

u varia entre [—7/2, 7/2] e v varia entre [—7, 7], € preciso descobrir a forma implícita de sua normal n(u, v).

Como ela é definida?

a) n(u, v) = cos(u)p(u, v) + cos(v)p(u, v)

b) n(u,v) = cos(u)p(u, v)

c) n(u,v) = —cos(v)p(u, v)

d) n(u,v) = 1/p(u, v)

e) n(u,v) = 2p(u,v)

56) Em uma rede de computadores, cujos roteadores estão configurados para atualizar suas tabelas de rote-
amento por meio do emprego de protocolos de roteamento, é correto afirmar:

a) Roteadores de borda, que ligam a rede local a redes remotas, tipicamente suportam dois protocolos
de roteamento: um protocolo interno para a comunicação com os roteadores locais e um protocolo
externo para a comunicação com os roteadores de redes remotas.

b) Ao se interromper o uso dos protocolos do roteamento, a rede deixará de operar porque não haverá possibili-
dade de atualização das tabelas de roteamento dos roteadores.

c) Roteadores que empregam protocolos de roteamento trocam mensagens de controle de tais protocolos apenas
quando os enlaces da rede se tornam inoperantes ou quando os mesmos voltam a operar.

d) O RIP (Routing Information Protocol), que emprega o algoritmo de roteamento vetor distância, vem sucedendo
nas redes locais o protocolo OSPF (Open Shortest Path First), o qual emprega o algoritmo estado de enlace.

e) Protocolos de aplicação, como o HTTP, podem diretamente controlar os protocolos de roteamento ao soli-
citarem que os roteadores da rede calculem rotas alternativas para transportar o tráfego dos protocolos de
aplicação.

57) O problema de tratamento de regiões críticas é agravado em sistemas distribuídos, nos quais a não exis-
tência de um controle centralizado dificulta a exclusão mútua. No algoritmo de Ricart-Agrawala, a entrada
na região crítica, quando mais de um processo quer entrar nela, é feita após o processo
a) não ter recebido requisição dos demais processos antes de fazer sua requisição.

b) passar a ter o menor valor de relógio lógico entre todos os processos.

c) receber autorização de entrada dos demais processos, sendo a mesma concedida quando o valor do
relógio lógico de quem autoriza for maior que o de quem solicita.

d) receber autorização de entrada dos demais processos, sendo a mesma concedida quando o valor do relógio
lógico de quem autoriza for menor que o de quem solicita.

e) receber autorização de entrada dos processos que tenham valor de relógio lógico menor.

58) O SNMP (Simple Network Management Protocol) é o mais difundido protocolo de gerenciamento de redes
TCP/IP.

Sobre o SNMP, é correto afirmar:

a) A versão 1 do SNMP, apesar de empregar mensagens criptografadas, não possui mecanismo de autenticação
de mensagens junto aos dispositivos gerenciados.

b) A mensagem SetRequest é utilizada tanto para alterar quanto para ler o valor das instâncias dos objetos
gerenciados.

c) A configuração de dispositivos de rede por meio do SNMP é mais aceita que a monitoração de redes pelo
SNMP.

d) Mensagens trap são utilizadas por gerentes SNMP para notificar agentes SNMP sobre as modificações internas
do sistema de gerenciamento.

e) A mensagem GetBulkRequest permite a recuperação de várias instâncias de um mesmo objeto.

18/26
59) O mecanismo de RPC é bastante utilizado para a programação em sistemas distribuídos.
Implementações mais eficientes desse mecanismo permitem a realização de RPC assíncrono, em que
a) o processo que faz a chamada pode fazer uso de redes assíncronas.
b) o processo que recebe a chamada pode responder várias chamadas simultaneamente.
c) o processo que recebe a chamada responde chamadas assíncronas com máxima prioridade.
d) o processo que faz a chamada pode continuar executando após receber confirmação da transmissão.
e) os dois processos bloqueiam os demais, a fim de ter acesso exclusivo ao meio de comunicação.
60) Sistemas de arquivos distribuídos demandam uma atenção especial pela necessidade de tratamento de
requisições múltiplas e garantia de consistência. O sistema CODA (usado em várias versões do UNIX,
incluindo o Linux) é eficiente por, entre outras coisas, usar o mecanismo de RPC2 para comunicação.
O RPC2 se diferencia de outros mecanismos baseados em RPC por permitir
a) paralelismo de chamadas e chamadas assíncronas.
b) paralelismo de chamadas e o uso de protocolos específicos de aplicação.
c) chamadas assíncronas e garantir a entrega de cnamadas.
d) o uso de protocolos específicos de aplicação e garantir a entrega de chamadas.
e) chamadas assíncronas e o uso de protocolos específicos de aplicação.
61) Considere um banco de dados relacional composto pelas tabelas definidas a seguir, na linguagem SQL,
em que são cadastrados alunos, disciplinas e as matrículas de alunos em disciplinas.
CREATE TABLE Aluno (
RA INTEGER NOT NULL,
Nome VARCHAR2 (20) NOT NULL,
Curso INTEGER NOT NULL,
PRIMARY KEY (RA) );

CREATE TABLE Disciplina (
Codigo INTEGER NOT NULL,
Nome VARCHAR2 (20) NOT NULL,
Departamento INTEGER NOT NULL,
PRIMARY KEY (Codigo) );

CREATE TABLE Matricula (

RA INTEGER NOT NULL,

Codigo INTEGER NOT NULL,

Ano INTEGER NOT NULL,

PRIMARY KEY (RA, Codigo),

FOREIGN KEY (Codigo) REFERENCES Disciplina,

FOREIGN KEY (RA) REFERENCES Aluno) ;

Considere também a consulta a seguir, expressa na linguagem SQL, em que o operador MINUS realiza a

operação de subtração de relações.

SELECT Nome FROM Aluno A

WHERE NOT EXISTS ( (SELECT D.Codigo FROM Disciplina D WHERE D.Departamento = 5)

MINUS
(SELECT M.Codigo FROM Matricula M WHERE M.RA = A.RA)
)
AND EXISTS (SELECT D.Codigo FROM Disciplina D WHERE D.Departamento = 5)

Considere, por fim, as afirmativas a seguir, sobre a consulta apresentada.

I. A consulta retorna os nomes dos alunos matriculados em todas as disciplinas do departamento 5.

H. A consulta retorna os nomes dos alunos matriculados em, pelo menos, uma disciplina do departa-
mento 5.

lll. A consulta retorna os nomes das disciplinas do departamento 5 nas quais todos os alunos estão
matriculados.

IV. A estrutura dessa consulta permite implementar, na linguagem SQL, a operação de divisão da Álgebra
Relacional.

19/26

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas le IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

62) A Engenharia de Requisitos é um processo que envolve todas as atividades exigidas para criar e manter
o documento de requisitos de sistema.

Sobre a Engenharia de Requisitos, considere as afirmativas a seguir.

Il. A Engenharia de Requisitos, como todas as outras atividades de Engenharia de Software, precisa
ser adaptada às necessidades do processo, do projeto, do produto e do pessoal que está fazendo o
trabalho.

H. No estágio de levantamento e análise dos requisitos, os membros da equipe técnica de desenvol-
vimento do software trabalham com o cliente e os usuários finais do sistema para descobrir mais
informações sobre o domínio da aplicação, que serviços o sistema deve oferecer, o desempenho
exigido do sistema, as restrições de hardware, entre outras informações.

HI. Na medida em que a informação de vários pontos de vista é coletada, os requisitos emergentes são
consistentes.

IV. A validação de requisitos se ocupa de mostrar que estes realmente definem o sistema que o cliente
deseja. Ela é importante porque a ocorrência de erros em um documento de requisitos pode levar a
grandes custos relacionados ao retrabalho.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e Ill são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile IV são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.
63) A UML (Unified Modeling Language) é uma linguagem padrão para a elaboração da estrutura de projetos

que pode ser empregada para a visualização, a especificação, a construção e a documentação de artefa-
tos. No contexto da UML, um relacionamento é uma conexão entre itens, representado graficamente como
um caminho, com tipos diferentes de linhas para diferenciar os tipos de relacionamento.

Com base no enunciado e nos conhecimentos sobre o tema, correlacione os tipos de relacionamentos e
suas respectivas descrições.

(l) É um relacionamento de utilização, determinando que um item (A) Associação
usa as informações e serviços de outro item, mas não necessa-
riamente o inverso.

(ll) É um relacionamento entre itens gerais e tipos mais específicos (B) Dependência
desses itens.
(II) E um relacionamento estrutural que especifica objetos de um item (C) Generalização

conectados a objetos de outro item. A partir deste relaciona-
mento, é possível navegar do objeto de uma classe até o objeto
de outra classe e vice-versa.

Assinale a alternativa que contém a associação correta.

a) I-A; II-B; IlI-C.
b) I-B; I-A; III-C.
c) I-B; II-C; III-A.
d) I-C; II-B; III-A.
e) |-C; II-A; III-B.

 

20/26

64) Considere o bloco básico a seguir.

 

 

 

 

 

Assinale a alternativa que apresenta a transformação de código local que pode ser aplicada no bloco
básico.

a) Eliminação de código morto.

b) Propagação de cópias.

c) Eliminação de subexpressões comuns.

d) Propagação de constantes.

e) Eliminação de variáveis de indução.

65) Considere o trecho de código C a seguir.

int main()

{
int i;
float f;
int v[10]

i 3;
vif] = 45;
while

{

}
}

Quantos erros semânticos o código possui?

 

66

67

68)

21/26

) Com base no conhecimento sobre Redes Neurais Artificiais, considere as afirmativas a seguir.
I. A função booleana ou exclusivo (XOR) pode ser implementada usando uma rede perceptron de ca-
mada única.

IH. Redes Neurais Artificiais do tipo MLP (Multilayer Perceptron) são capazes de classificar padrões de
entrada não linearmente separáveis.

HI. Retropropagação (backpropagation) é um algoritmo de aprendizagem supervisionada.
IV. Redes Neurais Artificiais são apropriadas para a prova automática de teoremas.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
b
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Il e Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas |, Il e IV são corretas.

Somente as afirmativas Ile Ill são corretas.

)
)
)
)

) Sobre Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software, é correto afirmar:

1. O desenvolvimento em cascata tem como base a ideia de desenvolver uma implementação inicial,
mostrar e discutir tal implementação com o usuário e fazer seu aprimoramento por meio de versões
subsequentes, até que um sistema adequado tenha sido desenvolvido.

H. No modelo de processo de desenvolvimento em espiral, cada loop na espiral representa uma fase
do processo de software. Este modelo exige a consideração direta dos riscos técnicos em todos os
estágios do projeto e, se aplicado adequadamente, deve reduzir os riscos antes que eles se tornem
problemáticos.

HI. O Rapid Application Development (Desenvolvimento Rápido de Aplicação) é um modelo de processo
de software incremental que enfatiza um ciclo de desenvolvimento rápido. Este modelo é uma adap-
tação de modelo cascata, no qual o desenvolvimento rápido é conseguido com o uso de uma aborda-
gem de construção baseada em componentes.

IV. O modelo incremental combina elementos do modelo em cascata aplicado de maneira iterativa. Em
um processo de desenvolvimento incremental, os clientes identificam (esboçam) as funções a serem
fornecidas pelo sistema e a importância das mesmas. Em seguida, é definida uma série de estágios
de entrega, com cada estágio fornecendo um subconjunto das funcionalidades do sistema.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e Ill são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile IV são corretas.

e) Somente as afirmativas II, Ill e IV são corretas.

Considere os tipos de gramáticas para análise sintática a seguir.

1. Gramática de precedência simples.
H. Gramática LL(1).
HI. Gramática de operadores.
Qual alternativa indica o método correto de análise sintática para cada uma das gramáticas apresenta-
das?
a) |- Análise Descendente, Il - Análise Descendente, Ill - Análise Ascendente.
b) |- Análise Ascendente, II - Análise Ascendente, III - Análise Descendente.
c) |- Análise Descendente, Il - Análise Ascendente, III - Análise Descendente.
d) |- Análise Ascendente, Il - Análise Descendente, III - Análise Ascendente.
)

e) |- Análise Ascendente, Il - Análise Ascendente, Ill - Análise Ascendente.

 

22/26

69) Considere o esquema de um banco de dados relacional EMPRESA a seguir. As setas indicam as chaves

estrangeiras e o sublinhado indica a chave primária.

EMPREGADO

PNOME | ssn | DATANASC | SALARIO | DNO |

DEPARTAMENTO /N
| DNOME | DNUMERO | GERSSN

PROJETO

PINOME | PNUMERO | NUM |

TRABALHA_EM

   
    
 

   

 
 
 
 

Considere a especificação dos seguintes comandos em SQL aplicados sobre o esquema de banco de
dados apresentado.
I

SELECT DNUMERO, COUNT (*)
FROM DEPARTAMENTO, EMPREGADO
WHERE DNUMERO=DNO AND SALARIO>40000 AND

DNO IN (SELECT DNO
FROM EMPREGADO
GROUP BY DNO
HAVING COUNT (*)>5)
GROUP BY DNUMERO;

SELECT DNO, COUNT(*), AVG(SALARIO)
FROM EMPREGADO
GROUP BY DNO;

Assinale a alternativa correta.

a) Na consulta do item |, para cada cinco ou mais departamentos, a consulta retorna o número do departamento
e o número dos empregados que recebem mais de 40 mil reais. Na consulta do item Il, para cada empregado,
a consulta retorna o número do seu departamento e a média de salários de cada departamento.

b) Na consulta do item |, para cada departamento que tenha mais de cinco empregados, a consulta retorna o
número do departamento que possui empregados que recebem mais de 40 mil reais. Na consulta do item Il,
para cada empregado, a consulta retorna o número do seu departamento, o número de empregados que nele
trabalham e o somatório de seus salários.

Na consulta do item |, para cada departamento que tenha mais de cinco empregados, a consulta retorna o
número dos empregados que recebem mais de 40 mil reais. Na consulta do item Il, para cada empregado,
a consulta retorna o número do seu departamento, o número de empregados que trabalham com ele e o
somatório de seus salários.

Na consulta do item |, para cada cinco ou mais empregados, a consulta retorna o número do departamento
que possui empregados que recebem mais de 40 mil reais. Na consulta do item Il, para cada departamento, a
consulta retorna o número do seu departamento, o número de empregados que nele trabalham e o somatório
de seus salários.

e) Na consulta do item |, para cada departamento que tenha mais de cinco empregados, a consulta re-
torna o número do departamento e o número dos empregados que recebem mais de 40 mil reais. Na
consulta do item Il, para cada departamento, a consulta retorna o número do departamento, o número
de empregados que nele trabalham e a média de seus salários.

e

2

 

23/26

70) O processo de normalização baseia-se no conceito de forma normal, que é uma regra que deve ser obe-

decida por uma relação para que seja considerada bem projetada.
Com base nos conhecimentos sobre normalização, considere as afirmativas a seguir.

1. A Primeira Forma Normal (1FN) define que a relação não deve conter atributos não atômicos ou as
relações aninhadas. A ação que deve ser tomada para deixar uma relação na 1FN é formar uma nova
relação para cada atributo não atômico ou para cada relação aninhada.

H. A Segunda Forma Normal (2FN) define que, além de estar na 1FN, para as relações que possuam
chaves primárias com vários atributos, nenhum atributo externo à chave deve ser funcionalmente
dependente de parte da chave primária. A ação que deve ser tomada é decompor e montar uma nova
relação para cada chave parcial com seu(s) atributo(s) dependente(s).

lll. A Terceira Forma Normal (3FN) define que, além de estar na 2FN, as relações não devem ter atribu-
tos que não pertençam a uma chave, funcionalmente determinados por outro atributo que também
não pertença a uma chave (ou por um conjunto de atributos não chave). A ação que deve ser to-
mada é decompor e montar uma relação que contenha o(s) atributo(s) não chave que determina(m)
funcionalmente o(s) outro(s) atributo(s).

IV. Uma dependência parcial ocorre quando um atributo, além de depender da chave primária, depende
de outro atributo ou conjunto de atributos da relação. Uma dependência transitiva ocorre quando um
atributo depende apenas de parte de uma chave primária composta.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

b) Somente as afirmativas Il e Ill são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.

)

e) Somente as afirmativas |, Il e IV são corretas.

 

24/26