' See Nee Nee Nee ECW nn tim Seon? ¢

EXAME NACIONAL PARA E
INGRESSO NA POS-GRADUAÇÃO Sociedade Brasileira
EM COMPUTAÇÃO de Computação

EXAME NACIONAL PARA INGRESSO NA
POS-GRADUAÇÃO EM COMPUTAÇÃO /2016
EDITAL SBC N.001/2016

EXAME POSCOMP 2016

 

Instruções
Leia atentamente e cumpra rigorosamente as instruções que seguem, pois elas são parte integrante das
provas e das normas que regem esse Processo Seletivo.
1. Atente-se aos avisos contidos no quadro da sala.

2. Seus pertences deverão ser armazenados dentro do saco plástico fornecido pelo fiscal. Somente
devem permanecer em posse do candidato caneta esferográfica de material transparente com tinta azul
ou preta de ponta grossa, documento de identidade, lanche e água, se houver. A utilização de qualquer
material não permitido em edital é expressamente proibida, acarretando a imediata exclusão do
candidato.

3. Cada questão oferece 5 (cinco) alternativas de respostas, representadas pelas letras A, B, C De E,
sendo apenas 1 (uma) a resposta correta.

4. Será respeitado o tempo para realização da prova conforme previsto em edital, incluindo o
preenchimento da grade de respostas.

5. Os três últimos candidatos deverão retirar-se da sala de prova ao mesmo tempo, devendo assinar a
Ata de Prova.

6. Nenhuma informação sobre o conteúdo das questões será dada pelo fiscal.

7. Os candidatos, ao deixarem o local de prova, poderão levar consigo apenas a capa da prova, que
contém, no verso, um espaço para anotação dos gabaritos.

8. No caderno de prova, o candidato poderá rabiscar, riscar e calcular.

9. Os gabaritos preliminares da prova objetiva serão divulgados na data descrita no Cronograma de
Execução desse Processo Seletivo.

10. Certifique-se de que este caderno contém 70 (setenta) questões. Caso contrário, solicite ao fiscal
da sala a sua substituição.

 

 

Concursos
X Funnatar (Iso

E Gu Gu Gu Ge WHEN

EXAME NACIONAL PARA E
INGRESSO NA POS-GRADUAÇÃO Sociedade Brasileira
EM COMPUTAÇÃO de Computação

EXAME NACIONAL PARA INGRESSO NA
POS-GRADUAÇÃO EM COMPUTAÇÃO /2016
EDITAL SBC N.001/2016

EXAME POSCOMP 2016

 

Instruções
Leia atentamente e cumpra rigorosamente as instruções que seguem, pois elas são parte integrante das
provas e das normas que regem esse Processo Seletivo.
1. Atente-se aos avisos contidos no quadro da sala.

2. Seus pertences deverão ser armazenados dentro do saco plástico fornecido pelo fiscal. Somente
devem permanecer em posse do candidato caneta esferográfica de material transparente com tinta azul
ou preta de ponta grossa, documento de identidade, lanche e água, se houver. A utilização de qualquer
material não permitido em edital é expressamente proibida, acarretando a imediata exclusão do
candidato.

3. Cada questão oferece 5 (cinco) alternativas de respostas, representadas pelas letras A, B, C De E,
sendo apenas 1 (uma) a resposta correta.

4. Será respeitado o tempo para realização da prova conforme previsto em edital, incluindo o
preenchimento da grade de respostas.

5. Os três últimos candidatos deverão retirar-se da sala de prova ao mesmo tempo, devendo assinar a
Ata de Prova.

6. Nenhuma informação sobre o conteúdo das questões será dada pelo fiscal.

7. Os candidatos, ao deixarem o local de prova, poderão levar consigo apenas a capa da prova, que
contém, no verso, um espaço para anotação dos gabaritos.

8. No caderno de prova, o candidato poderá rabiscar, riscar e calcular.

9. Os gabaritos preliminares da prova objetiva serão divulgados na data descrita no Cronograma de
Execução desse Processo Seletivo.

10. Certifique-se de que este caderno contém 70 (setenta) questões. Caso contrário, solicite ao fiscal
da sala a sua substituição.

 

 

8
Concursos
Pe innatec Le

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Questao | Gabarito Questao | Gabarito Stao | Gabar
01 26 51
02 27 52
03 28 53
04 29 54
05 30 55
06 31 56
07 32 57
08 33 58
09 34 59
10 35 60
11 36 61
12 37 62
13 38 63
14 39 64
15 40 65
16 41 66
17 42 67
18 43 68
19 44 69
20 45 70
21 46
22 47
23 48
24 49
25 50

ary oS re my eee Au re er ep praia ementa ue Spe ee —

diferentes dimensões, conforme o número de unidades correspondente, de acordo com o que está
descrito na tabela abaixo:

 

 

 

 

Dimensão A Dimensão B Dimensão C
Caminhão tipo 1 1 0 1
Caminhão tipo 2 2 2 1
Caminhão tipo 3 1 1 2

 

 

 

 

 

 

A quantidade de caminhões carregados com a sua capacidade máxima que deve ser usada para
transportar, respectivamente, 23 equipamentos com a dimensão A, 18 equipamentos com a dimensão
B e 20 equipamentos com a dimensão C é:

A) 4 caminhões do tipo 1; 7 caminhões do tipo 2 e 5 caminhões do tipo 3.
B) 5 caminhões do tipo 1; 6 caminhões do tipo 2 e 6 caminhões do tipo 3.
C) 3 caminhões do tipo 1; 7 caminhões do tipo 2 e 5 caminhões do tipo 3.
D) 1 caminhão do tipo 1; 5 caminhões do tipo 2 e 8 caminhões do tipo 3.
E) 5 caminhões do tipo 1; 7 caminhões do tipo 2 e 4 caminhões do tipo 3.

 

QUESTÃO 02 - Seja a transformação linear T:RZ>R? descrita por T(x,x,))= [4 os] x fc.
a alternativa que apresenta corretamente a lei da transformação linear e a imagem de v = (-3,4) é:

A) T(x,,x,) = (x +3x,,—3x, + 0.5x,) assim, T(v) = (9,11)
B) T(x,,x,) = (x — 3x,,3x, + 0.5x,) assim, T(v) = (21,-1)
O T(x,,x,) = (xy + 3x,,3% + 0.5x,) assim, T(v) = (9,-7)

D) T(x,,x,) = (x + 0.5x,,—3x, + 3x,) assim, T(v) = (—1,21)
E) T(x,,X2) = (x, + 3x2, -3x, — 0.5x,) assim, T(v) = (21,11)

 

QUESTÃO 03 - Os pontos A(2,3,4), B(1,5,6) e C(4,2,3) são os vértices de um triângulo de área:

A) V3 cm?
B) 2V3 cm?

C) E cm?

D) 6V3 cm?
E) 33 cm?

 

QUESTÃO 04 - O ângulo entre os vetores u = (2,2,0) e v = (0,3,-3) é:

A) 0°
B) 30°
Cc) 45º
D) 60º
E) 90º

C) x=0, x=-4 e x=10.
D) x=0, x=-4 e x=-10.
E) x=0, x=4 e x=-10.

 

QUESTÃO 06 - Um dos métodos iterativos para determinar as raízes de uma função é o Método de
Newton-Raphson, descrito por:

Hx)

x 15X DOT

To fe)

Portanto, para determinar as raízes da função y=f(x)=xº-sen(x) , temos a descrição da
expressão algébrica na alternativa:

(%3 -sen(xn))

(3%n?—cos(xn))

A) Xn+1 Xn

(Qin? =sen(xn))

B) x. =X, -
)Xn+4 N (3xp?+cos(xn))

(xn? =sen(Xn))
(Xn?-cos(xn))

O Xn41 = Xn —
(xn? =sen(xn))

D) x. = Xp -
) nat n (xp? —sen(x5))

(xn? =sen(xn))

E) x, = Xn—
) Xn+1 n (6Xn?—cos(Xn))

  

A)x? =4y4+4
x2 ye
Bast yal

x2 oy?

2
j=+2=1
16 25
jÉ-L=4
16 25

 

QUESTÃO 08 - Assinale a alternativa que apresenta um conjunto de retas coplanares.

x=2t x=5+t
A)rijy=-6+3tteR e sijy=2-3tteR
z=1+4t Z=7-2t
x=2+2t x=1+t
B) r:} y=3t teResjy=1-3,teR
z=5+4t zZ=-2t
x =8t x=10+t
O)rijy=-6+IZtteR esijy=4-3tteR
z=1+16t Z=14-2t
x=1+2t x=5+t
D)r:} y=54+3t teRe sijy=11—-3t,teR
=-6+4t Z=2-2t

x=1+2t x=2-2t
E) rijy=5+3t teResiy=3+6tteR

z=-6+4t z=1+4t
011001 o
n=[" 11001 ai; =0,se (L,j) É R
= para o
000100 ay =1,se (i,j) ER
011011
000001

é correto afirmar que essa relação é:

A) Somente reflexiva.
B) Somente simétrica.
C) Somente transitiva.
D) Reflexiva e simétrica, mas não é transitiva.
E) Reflexiva e transitiva, mas não é simétrica.

 

QUESTÃO 10 - A área da região limitada pelo gráfico da função f(x) = -2xº e g(x) = —8x, conforme
descrito na imagem abaixo, é:

 

 

 

A) 32.
B) 24.
C) 16.
D)8.
E) 4.

 

QUESTÃO 11 - Considere a seguinte proposição Z: p->(q->r)

A negação da proposição Z é logicamente equivalente à proposição:

A) (p Aq)A (wr)

B) (pv q)A (wr)

C) (~p) A (~q) Ar

D) (»p) A ((»g) v 1)

E) (»p) v ((»g) v 1)

A) CU Idiu uliiditidi ques.

B) Eu não falo dinamarquês.

C) Daniel fala inglês.

D) Daniel não fala inglês.

E) Daniel não fala dinamarquês.

 

QUESTÃO 13 - Quantas senhas de no mínimo 4 caracteres e no máximo 6 caracteres podem ser
construídas quando é permitido usar as 5 vogais minúsculas do alfabeto e 10 algarismos, sendo que
o primeiro caractere da senha é, obrigatoriamente, uma vogal e que podemos repetir caracteres?

A) 687.656.
B) 813.375.
C) 3.796.875.
D) 4.066.875.
E) 11.390.625.

 

QUESTÃO 14 - Seja A um subconjunto dos números naturais de 10 elementos. Seja R uma relação
definida no produto cartesiano do conjunto das partes de A, isto é: RE P(A) x P(A) onde: R = f(x,y) E
P(A) x P(A) tal que x Ny + D) é correto afirmar que a relação R

A) é somente uma relação de ordem.

B) é somente uma relação de equivalência.

C) não é relação de ordem nem de equivalência, pois a relação não é reflexiva.

D) não é relação de ordem nem de equivalência, pois a relação não é transitiva.

E) não é relação de ordem nem de equivalência, pois a relação não é reflexiva e não é transitiva.

 

QUESTÃO 15 - Considere a seguinte proposição: Todas as métricas de avaliação foram positivas.
A negação da proposição acima é logicamente equivalente à afirmação:

A) Alguma métrica de avaliação foi negativa.

B) Nenhuma métrica de avaliação foi positiva.

C) Todas as métricas de avaliação foram negativas.

D) Alguma métrica de avaliação foi negativa ou zero.

E) Todas as métricas de avaliação foram negativas ou zero.

 

QUESTÃO 16 - Considerando as identidades de conjuntos, se justifica a simplificação entre as
seguintes sentenças

1.(ANB)U(C' NA)
2. (ANB)U(ANC)
3. AN(B'UC)
4. ANn(BnO)'

pelo uso, respectivamente, das propriedades:

A) Associativa, comutativa e distributiva.
B) Associativa, distributiva e Lei de De Morgan.
C) Associativa, Lei de De Morgan e distributiva.
D) Comutativa, distributiva e Lei de De Morgan.
E) Comutativa, distributiva e associativa.

B) 6.720.
C) 2.475.
D) 1.188.
E) 495.

 

QUESTÃO 18 - Um equipamento eletrônico tem dois componentes de armazenamento, A e B, que
são independentes. Trabalha-se com a probabilidade de falha no componente A de 20% e falha no
componente B de 15%. A probabilidade de ocorrer falha, simultaneamente, nos dois componentes, é
de:

A) 35%.
B) 30%.
C) 27%.
D) 12%.
E) 3%.

 

QUESTÃO 19 - Quantas cadeias compostas de 16 bits possuem os 5 bits à esquerda com 00000 e
os 4 últimos à direita com 1010, isto é, são da forma 00000, 1010?

A) 256
B) 128
c)91
D) 64
E) 14

 

QUESTÃO 20 - Uma empresa de desenvolvimento de aplicativos para celular pretende quantificar a
relação entre a idade de usuários e o número de downloads de aplicativos durante 30 dias. Assim,
escolheu 10 clientes de sua empresa e obteve os seguintes dados:

 

 

 

Amostra Idade (x) Nº de downloads (y) x.y x? y?
1 18 35 630 324 1225

2 20 20 400 400 400

3 25 12 300 625 144

4 30 15 450 900 225

5 35 27 945 1225 729

6 40 4 160 1600 16

7 45 12 540 2025 144

8 50 17 850 2500 289

9 55 23 1265 3025 529

10 60 10 600 3600 100
Total (2) 378 175 6140 16224 3801

 

Qual alternativa representa a equação da Reta de Regressão, y=ax+b, para os dados coletados, onde

Xe Ja «dias dos valores d a-PNTDÊS sao
e são as médias dos valores dex ey, e Ex -n(O? e y ?

A) y = 26.7762x — 0.2454

B) y = —0.2454x + 26.7762

C)y = —2.454x + 26.7762

D)y = —24.54x + 26.7762

E) y = 24.54x + 267.762

A) O(m? + mn’).
B) O(m?).

C) O(m?).

D) O(mn?).

E) O(m3+ n?).

 

QUESTÃO 22 - O tempo de execução T(n) de um algoritmo, em que n é o tamanho da entrada, é
dado pela equação de recorrência T(n) = 8T(n/2)+q*n se n > 1. Dado que T(1) = p, e que pe q são
constantes arbitrárias, a complexidade do algoritmo é:

A) O(n).
B) O(n log n).
C) O(n?).
D) O(nº).
E) O(n”).

 

QUESTÃO 23 - Considere a árvore binária da figura a seguir:

Os resultados das consultas dos nós dessa árvore binária em pré-ordem e pós-ordem são,
respectivamente:

A) (2468 12 16) e(26
B) (124286 16)e(24
C) (2684 16 12) e (12
D) (2468 12 16) e (12
E) (124286 16)e(26

aotFoaw
ANNo a

 

QUESTÃO 24 - A operação de destruição de uma árvore requer um tipo de percurso em que a
liberação de um nó é realizada apenas após todos os seus descendentes terem sido também liberados.
Segundo essa descrição, a operação de destruição de uma árvore deve ser implementada utilizando
o percurso

A) em ordem.
B) pré-ordem.
C) central.

D) simétrico.
E) pós-ordem.

2. Divisão e Conquista.
3. Guloso.

4. Aproximado.

5. Heurística.

Coluna 2

(/) O algoritmo decompõe o processo em um número finito de subtarefas parciais que devem ser
exploradas exaustivamente.

(/) O algoritmo divide o problema a ser resolvido em partes menores, encontra soluções para as
partes e então combina as soluções obtidas em uma solução global.

(.) O algoritmo constrói por etapas uma solução ótima. Em cada passo, após selecionar um elemento
da entrada (o melhor), decide se ele é viável (caso em que virá a fazer parte da solução) ou não.
Após uma sequência de decisões, uma solução para o problema é alcançada.

(.) O algoritmo gera soluções cujo resultado encontra-se dentro de um limite para a razão entre a
solução ótima e a produzida pelo algoritmo.

(/) O algoritmo pode produzir um bom resultado, ou até mesmo obter uma solução ótima, mas pode
também não produzir solução nenhuma ou uma solução distante da solução ótima.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:

A)1-2-3-4-5.
B)2-3-4-5-1.
C)3-4-5-1-2.
D)4-5-1-2-3.
E)5-1-2-3-4.

 

QUESTÃO 26 - Uma árvore balanceada T que armazena n chaves é uma árvore binária de pesquisa
na qual

A)a diferença entre as alturas de suas subárvores permanece constante em todo o caso, após
inserções ou remoções de chaves.

B) as operações de inserção e remoção de chaves em nodos internos v de T seguem um padrão linear
de tempo de execução.

C) a propriedade da altura/balanceamento é determinada pela extensão do caminho mais curto entre
um nodo interno v até o nodo raiz de T.

D) a variação da altura dos nodos filhos de cada nodo interno v de T é de, no máximo, uma unidade.

E) o tempo de execução para todas as operações fundamentais sobre cada nodo interno v de T se
mantém constante.

 

QUESTÃO 27 - Assinale a alternativa correta sobre o Paradigma de Programação Imperativo.

A) É baseado na arquitetura de Von Neumann.

B) Nos métodos e nos atributos, também são definidas as formas de relacionamento com objetos.
C) E baseada na arquitetura MVC (Model-View-Controller).

D) Não existem procedimentos ou funções.

E) Fácil legibilidade e manutenibilidade.

 

QUESTÃO 28 - Assinale a alternativa que apresenta o nome de uma linguagem de tipagem dinâmica.

A) Java.
B) C.

C) Python.
D) Pascal.
E) C#.

B) armazenados em ordem da chave de busca, enquanto a Hashed file mantém registros distribuídos
aleatoriamente nas páginas.

C) distribuídos aleatoriamente nas páginas, enquanto a Hashed file mantém registros armazenados
em regiões, indexados por uma função.

D) armazenados em ordem da chave de busca, enquanto a Heap file mantém registros distribuídos
aleatoriamente nas páginas.

E) distribuídos aleatoriamente nas páginas, enquanto a Heap file mantém registros armazenados em
ordem da chave de busca.

 

QUESTÃO 30 - Assinale a alternativa que corresponde à saída do programa a seguir:

int i, x=4, w=9,q;
for (i=-1; i<20; i+=3){

xt;
for (q=4: q<11: q*++){
do{
i=+3;
w = sizeof (i);
i=x+w;
x= wii;
}while (x<15);

printf ("x: Yod, i: Yd", x, i);

A) x: 68, i: 67.
B) x: 68, i: 68.
C) x: 69, i: 68.
D) x: 69, i: 69.
E) x: 69, i: 70.

 

QUESTÃO 31 - De acordo com o diagrama de classes UML, assinale a alternativa que se relaciona
diretamente com o conceito de Polimorfismo da Programação Orientada a Objetos.

solicita compraQ : void
ZN

Veículo

  
   
   
  

  

 
    
   
 

aro : Integer
cor: String
A) A relação entre as classes “Veículo” e “Roda”.

B) O método “solicita compra()” das classes “Peça” e “Veículo”.
C) Os atributos “aro: Integer” e “cor: String” da classe “Roda”.
D) O atributo “nome: String” da classe “Peça”.

E) O atributo “ano: Integer” da classe “Veículo”.

  
 

ano : Integer

  

solicita compraQ : void

 

A) Matriz de adjacência para grafos não ponderados.
B) Matriz de recorrência para grafos não ponderados.
C) Matriz de incidência para grafos não ponderados.
D) Matriz de adjacência para grafos ponderados.

E) Matriz de incidência para grafos ponderados.

 

QUESTÃO 33 - Assinale a alternativa correta em relação ao padrão de projeto Singleton.

A) Possui apenas 2 classes.

B) E instanciado através da chamada de um método público e estático.
C) Possui um membro privado não estático da própria classe.

D) Tem que ter o construtor público para funcionar.

E) Não é um padrão de criação.

 

QUESTÃO 34 - O VFS (Virtual File System) é o mecanismo que permite que chamadas de sistemas
genéricas possam ser executadas independentemente do sistema de arquivos usado ou do meio físico.
Em relação aos objetos primários do VFS, analise as afirmações abaixo e assinale V, se verdadeiras,
ou F, se falsas.

(.) Superbloco é utilizado para armazenar informações sobre um sistema de arquivos específico.

(.) Inode representa um arquivo específico. Cada arquivo é representado por um inode no Sistema
de Arquivos.

(.) Dentry representa uma entrada de diretório. O objeto Dentry não corresponde a qualquer
estrutura de dados armazenada em disco.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:

A)F-F-F.
B)F-F-V
OF-v-v.
D)V-V-V.
E)V-V-F.

 

QUESTÃO 35 - Quanto às propriedades de cada tipo de índice, ao comparar número de entradas de
índice e densidade, é correto afirmar que:

A) O tipo de índice primário possui número de blocos no arquivo de dados e é denso.

B) O tipo de índice agrupamento possui número de valores de campo de índice distintos e é denso.

C) O tipo de índice secundário (chave) possui número de registros no arquivo de dados e não é denso.

D) O tipo de índice secundário (não chave) possui número de valores de campo de índice distintos, no
caso de manter as próprias entradas de índice em um tamanho fixo e ter uma única entrada para
cada valor de campo de índice, mas criar um nível de indireção extra para lidar com múltiplos
ponteiros, e, assim, esse é um índice denso.

E) O tipo de índice secundário (não chave) possui número de registros, no caso de incluir entradas de
indice duplicadas com um mesmo valor K(i) - um para cada valor, e, assim, é um índice denso.

 

A)T representa a árvore geradora mínima do grafo da Figura (a) cujo peso total é 12. T não é única,
pois a substituição da aresta (3,5) pela aresta (2,5) produz outra árvore geradora de custo 12.

B) T representa a árvore de caminhos mais curtos entre todos os pares de vértices do grafo da Figura
(a). T não é única, pois a substituição da aresta (3,5) pela aresta (2,5) produz caminhos mais
curtos entre os mesmos pares de vértices do grafo.

C) T representa a árvore geradora mínima do grafo da Figura (a) cujo peso total é 12. A substituição
da aresta (3,5) pela aresta (2,4) produz uma árvore geradora máxima cujo peso total é 14.

D)T representa a ordenação topológica do grafo da Figura (a). O peso da aresta (0,2) indica que ela
deve ser executada antes da aresta (2,3) e o peso da aresta (2,3) indica que ela deve ser executada
antes da aresta (4,5) e assim sucessivamente.

E) T representa a árvore de caminhos mais curtos do grafo da Figura (a) com origem única no vértice
2. T não é única, pois a substituição da aresta (3,5) pela aresta (2,4) produz caminhos mais curtos
entre todos os pares de vértices do grafo.

 

QUESTÃO 37 - Em relação a Teoria dos Grafos, relacione a Coluna 1 à Coluna 2.

Coluna 1

1. Grafo Completo.

2. Hipergrafo.

. Arvore Livre.

. Grafo Planar.

. Grafo não direcionado antirregular.

BW

Coluna 2

() Grafo não direcionado, no qual todos os pares de vértices são adjacentes entre si.

() Grafo não direcionado em que cada aresta conecta um número arbitrário de vértices, ao invés de
conectar dois vértices apenas.

() Grafo não direcionado acíclico e dirigido.

(.) Grafo em que seu esquema pode ser traçado em um plano, de modo que duas arestas quaisquer
se toquem, no máximo, em alguma extremidade.

() Grafo que possui o maior número possível de graus diferentes em sua sequência.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:

A)1-2-3-4-5
B)2-3-4-5-1
C)3-4-5-1-2
D)4-5-1-2-3
E)5-1-2-3-4

Kandom rand = new Kandom():
while (numeros.size() < 20) {
numeros.add(rand.nextInt(101));

}

System out.printin("Números: " + numeros):

A) Os números impressos no console variam de O até 100 sem repetição.
B) Os números impressos no console variam de O até 101 com repetição.
C) A classe TreeSet garante que os números não se repitam.

D) A classe Set gera números aleatórios.

E) Vinte e um números serão sorteados.

 

QUESTÃO 39 - O grafo rotulado G(r), exposto abaixo, representa qual expressão regular?
d

‘Sy

 

Mo
| \ |

A) r= ab’ (da - cb)

B) r=a b(d +cb)

c) r=(bb+d) (aa+e)
dD) r=ab(c+dab)
ac (b+d)

E) r

 

QUESTAO 40 - A linguagem L = {a"b™ |n < m+3}, paran>0 e m20,é:

A) Regular e gerada pela gramáticaS > aA, A> baAle.

B) Sensível ao contexto e gerada pela gramática S > aSBC,S > aBC, CB > BC, aB > ab, bB > bb,
bC >Sbe,cl > cc.

C) Recursivamente enumerável e gerada por uma gramática sem restrições nas regras de produção.

D) Estrutura de frase e gerada por uma gramática sem restrições nas regras de produção.
E) Livre de contexto e gerada pela gramática S > aaa A, As a AbIB,B > Bble.

A) Contar o número de símbolos. Se a contagem é feita em unário, a operação tem custo O(n). Em
seguida, escrever a primeira metade em outra fita. Essa também é uma operação com custo O(n).
Finalmente, a comparação pode ser feita em O(n) movimentos.

B) Encontrar o meio da cadeia e voltar para fazer o mathc (casamento) dos símbolos. Ambas as partes
são feitas em O(n?) movimentos.

C) Adivinhar o meio da cadeia não deterministicamente em um movimento. A correspondência leva
O(n?) movimentos.

D) Advinhar o meio da cadeia e proceder como em (a). O custo total é O(n) movimentos.

E) Iniciar em uma das extremidades da cadeia e contar até o meio. O custo é O(n? )Jmovimentos.

 

QUESTÃO 42 - Determine 0 tipo de máquina de estados finitos da figura abaixo:

Entradas Saídas
——Ss

    
       
 

e E -
——, | Combinatorio Registradores

A) Mealy sincrona.

B) Mealy assincrona.

C) Moore.

D) Turing que sempre para.
E) Turing.

 

QUESTAO 43 - Em relação aos circuitos digitais, analise as assertivas abaixo e assinale V, se
verdadeiras, ou F, se falsas.

(.) Uma porta NAND (Não-E) é equivalente a uma porta OR (OU) com as entradas e as saídas
complementadas.

() Qualquer função booleana pode ser representada utilizando somente portas NAND (Não-E) e NOR
(Não-Ou).

(.) Os índices do Mapa de Karnaugh são numerados utilizando o Código de Reed-Solomon, o que faz
com que as distâncias entre células horizontais e verticais difiram de exatamente um bit.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:

A)F-V-F.
B)F-F-V.
C)V-F-V.
D)V-V-F.
E)V-F-F.

De acordo com a regra da representação em complemento de dois, a conversão do número -32658
corresponde ao número:

A) 1000000001010001.
B) 1001001001001001.
C) 1111111100100010.
D) 1011111100010001.
E) 1000000001101110.

 

QUESTÃO 45 - Algoritmos de substituição de página são importantes em sistemas operacionais que
usam a técnica de memória virtual. Em geral, escolhe-se um algoritmo de substituição de página que
resulte em menor taxa de falta de página (page fault). Contudo, alguns algoritmos de substituição de
página apresentam a anomalia de Belady (Belady's anomaly). O que caracteriza essa anomalia é o
fato de o número de faltas de página aumentar na medida em que o

A) tempo de execução aumenta.

B) número de páginas alocadas aumenta.

C) número de páginas não alocadas aumenta.

D) tempo de retenção de páginas alocadas aumenta.

E) número de vezes que as páginas alocadas são acessadas.

 

QUESTÃO 46 - Em um sistema computacional multiprocessado, onde o sistema operacional realiza
escalonamento de tarefas do tipo preemptivo, três processos (P1, P2 e P3) compartilham recursos
(R1, R2 e R3). Os processos Pi e P2 concorrem entre si ao acesso do recurso Ri, enquanto P2 e P3
concorrem entre si ao acesso dos recursos R2 e R3. Os recursos R1 e R3 são preemptíveis, ou seja,
podem sofrer preempção; R2 é um recurso não preemptivel. Todos os três processos usam 0 mesmo
mecanismo de exclusão mútua para garantir acesso exclusivo em suas seções críticas. Com base
nesse cenário, é correto afirmar que:

A) Não é possível ocorrer deadlock entre os três processos.

B) E possível ocorrer deadlock entre P1 e P2.

C) E possível ocorrer deadlock entre P2 e P3.

D) E possível ocorrer deadlock entre P1 e P3.

E) E possível ocorrer deadlock com uma espera circular entre P1, P2 e P3.

 

QUESTÃO 47 - Dada a função F(A,B,C,D) composta dos termos mínimos (minterm)=£0, 2,6,8,9,
11, 12, 13) e dos termos não essenciais (don't care)=(5, 13). Simplifique essa função como soma
de produtos. O símbolo ' representa o complemento:

A) AC'+HAD+A'CD'+B'C'D'

B) AC'D'+AB'C'+ACD+A'CD'+A'B'D'
C) AC'+HAD+A'CD'+A'B'D'+BC'D

D) ACD +A'D+A'BC'

E) AC’+AD’+ A’CD+ B’C’D’

 

re Gy Crp en GF rr YU Ce Cr ee pepe we

estagios, de maneira que, enquanto uma a instrução está sendo executada em um estágio, outra
instrução está sendo executada em outro estágio do pipeline.

II. Superescalar: um pipeline é construído por meio da replicação de recursos de execução, o que
permite a execução paralela de instruções em pipelines paralelos.

III. Multithreading simultâneo (SMT): bancos de registros são replicados para que múltiplas threads
possam compartilhar o uso dos recursos de pipelines.

Quais estão corretas?

A) Apenas 1.

B) Apenas III.

C) Apenas le II.
D) Apenas II e III.
E) 1, Ie Ill.

 

QUESTÃO 49 - O protocolo MESI (conhecido também como protocolo de Illinois) é um protocolo de
coerência de cache e coerência de memória largamente utilizado. Quais são os quatro estados de linha
da memória cache de acordo com o Protocolo MESI e quais seus respectivos significados?

A) Ampliada: a linha da cache foi modificada (é o dobro da memória principal) e está presente em
toda cache. Dedicada: a linha da cache é destinada à memória principal e não está presente em
nenhuma outra cache. Replicada: a linha da cache é replicada na memória principal e pode estar
presente em outra cache. Finita: a linha da cache contém dados válidos apenas na memória
principal.

B) Modificada: a linha da cache foi modificada (é diferente da memória principal) e está presente
apenas nessa cache. Exclusiva: a linha da cache é igual àquela na memória principal e não esta
presente em nenhuma outra cache. Compartilhada: a linha da cache é igual àquela na memória
principal e pode estar presente em outra cache. Inválida: a linha da cache não contém dados
válidos.

C) Ampliada: a linha da cache foi ampliada (é maior que a memória principal) e está presente em toda
cache. Exclusiva: a linha da cache é igual àquela na memória principal e não está presente em
nenhuma outra cache. Replicada: a linha da cache é replicada na memória principal e pode estar
presente em outra cache. Finita: a linha da cache contém dados válidos apenas na principal e a
cache é limitada.

D) Modificada: a linha da cache foi duplicada (é diferente da memória principal) e está presente em
toda cache. Dedicada: a linha da cache é destinada à memória principal e não está presente em
nenhuma outra cache. Compartilhada: a linha da cache é diferente da memória principal e pode
estar presente em outra cache. Finita: a linha da cache contém dados válidos apenas na memória
principal.

E) Ampliada: a linha da cache foi modificada (é o dobro da memória principal) e está presente em
toda cache. Dedicada: a linha da cache é destinada à memória principal e não está presente em
nenhuma outra cache. Replicada: a linha da cache é replicada na memória principal e pode estar
presente em outra cache. Inválida: a linha da cache não contém dados válidos na memória
principal.

Ce Ce RAS as VS ara ça O ARMAR RA ASSIS ars nm O ca

de missão do VSNT é de uma hora. Após o término de cada | missão, as fotos são copiadas do VSNT
para um computador, que utiliza uma partição FAT32 formatada com clusters de 8 kB. Com base
nesse cenário, o espaço necessário no computador para armazenar todos os arquivos do VSNT em
uma missão é de:

 

kB: kilobyte
1 kB = 1024 bytes

 

 

 

A) 240 kB.
B) 300 kB.
C) 360 kB.
D) 480 kB.
E) 600 kB.

modus rir ere? Per re Ce eg Spee Sy Sree ADO parse ry Ce per Ee

processo de recuperação. Nesse sentido, analise as assertivas abaixo sobre os tipos de
escalonamento:

I. Escalonamentos estritos são necessariamente escalonamentos seriais.
II. Escalonamentos sem aborto em cascata são necessariamente escalonamentos estritos.
III. Escalonamentos não seriais são necessariamente escalonamentos com aborto em cascata.
IV. Escalonamentos seriais são necessariamente escalonamentos recuperáveis.

Quais estão corretos?

A) Apenas 1.

B) Apenas IV.

C) Apenas le IV.
D) Apenas II e III.
E) Apenas Il e IV.

 

QUESTÃO 52 - Considere um banco de dados para apoiar a correção das provas do POSCOMP. Sabe-
se que há as relações CANDIDATO, QUESTAO e RESPOSTA. O atributo X da relação QUESTAO é uma
chave estrangeira. Com base apenas nessas informações, analise as assertivas abaixo sobre a
definição de restrições para essa chave estrangeira:

I. Pode ter valores repetidos nas tuplas de QUESTAO.
II. Pode ter valor nulo em algumas das tuplas de QUESTAO.
III. Pode referenciar, ao mesmo tempo, as relações CANDIDATO e RESPOSTA.
IV. Pode referenciar outra chave estrangeira.
V. Pode ter valor não nulo distinto de todos os valores presentes na chave primária da relação que
referencia.

Quais estão corretas?

A) Apenas le II.
B) Apenas Ie III.
C) Apenas Ile V.
D) Apenas Ill e IV.
E) Apenas IVevV.

INLET VdlU TECHGUY UE Ld 3. C55E€ CUIIPUIEIILEeE SErd ULIHZAUU Elli LUUUS US SUILWdI ES, SElpre paid vdlludl
as respostas das questões que utilizem a referida escala. Dentro desse contexto, podemos dizer que
a atividade de teste é de fundamental importância. A célula de teste da Empresa XYZ utilizou o critério
de análise de valor limite para efetuar os testes desse componente. A célula de teste fracionou o
critério em três classes. A partir da definição das classes, os dados para efetuar os testes foram
gerados. Abaixo, é possível encontrar cinco conjuntos de dados de testes. Selecione o conjunto de
dados que expressa a utilização do critério de análise de valor limite, critério esse estabelecido pela
célula de teste da Empreza XYZ.

A) Dados de entrada da classe 1: 0 e 1.
Dados de entrada da classe 2: 2 e 4.
Dados de entrada da classe 3: 5 e 6.

B) Dados de entrada da classe 1: 0 e -1.
Dados de entrada da classe 2: 2 e 4.
Dados de entrada da classe 3: 5 e -6.

C) Dados de entrada da classe 1: 0.
Dados de entrada da classe 2: 2 e 4.
Dados de entrada da classe 3: 5 e 6.

D) Dados de entrada da classe 1: 0.
Dados de entrada da classe 2: 3 e 4.
Dados de entrada da classe 3: 6.

E) Dados de entrada da classe 1: 0.
Dados de entrada da classe 2: 2 e 4.
Dados de entrada da classe 3: 7.

 

 

QUESTÃO 54 - Qual o tempo de propagação de um pacote de comprimento L, através de um enlace
de distância d, velocidade de propagação s e taxa de transmissão de R bps?

A) L*d/(R¥*s).
B) L/R.

C) d/(s*R).
D) s/d.

E) d/s.

 

QUESTÃO 55 - O emprego do protocolo de bloqueio de duas fases (2PL) garante a serialização de
escalonamentos não seriais. A variação desse protocolo que garante escalonamentos livres de impasse
(deadlock) é denominada:

A) 2PL Básico.

B) 2PL Restrito.

C) 2PL Conservador.
D) 2PL Estrito.

E) 2PL Rigoroso.

Ce gy rp Srey eS gera

C) Comunicação, ética, feedback, tecnologia e resultados.
D) Liberdade, igualdade, ética, respeito e fraternidade.
E) Comunicação, ética, união, resultados e liberdade.

 

QUESTÃO 57 - Considerando transformações geométricas em duas (2D) e três (3D) dimensões,
analise as assertivas abaixo:

I. Coordenadas homogêneas são necessárias para representar a transformação de translação em
uma matriz.
II. Se forem realizadas uma transformação de escala uniforme e uma de rotação em 2D, a ordem
das transformações alterará o resultado final.
III. Se forem realizadas duas transformações de rotação em 3D: uma de 90 graus em torno do eixo
X, e outra de 90 graus em torno do eixo Z, o resultado final não será afetado pela ordem das
transformações.

Quais estão corretas?

A) Apenas 1.

B) Apenas II.

C) Apenas III.

D) Apenas Ie III.
E) Apenas II e III.

 

QUESTÃO 58 - Assinale a alternativa que descreve corretamente uma característica de
transformações de projeção.

A) A projeção perspectiva preserva ângulos e medidas de objetos.

B) Projeções isométricas não são paralelas.

C) Em uma projeção paralela, considera-se que o centro de projeção está a uma distância determinada
do plano de projeção.

D)O tamanho da projeção perspectiva de um objeto varia de forma diretamente proporcional a
distância desse objeto ao centro de projeção.

E) Uma projeção perspectiva pode ser representada por uma matriz 4x4.

 

QUESTÃO 59 - No contexto de processamento de imagens, a equalização de histograma tem por
objetivo principal:

A) Reconhecer os objetos presentes na imagem.
B) Extrair as bordas presentes na imagem.

C) Melhorar o contraste da imagem.

D) Transformar a escala de cores da imagem.

E) Eliminar ruídos na imagem.

procecuio as gu ao a Certeau crie gr esa

re
()Oe enderecamento IP é hierárquico.
(/) O protocolo IP garante que não há duplicação de pacotes.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:

AJF-V-F.
B)F-F-V.
C)V-F-V.
D)V-V-F.
E)V-F-F.

 

QUESTÃO 61 - No contexto de processamento de imagens, um filtro do tipo passa-baixa produz o
seguinte resultado:

A) Realça os detalhes da imagem, produzindo um efeito de sharpering (aumento da nitidez).

B) Realça as propriedades geométricas da imagem a partir de máscaras pré-definidas.

C) Suaviza as frequências dentro de um intervalo pré-determinado de valores.

D) Suaviza a imagem atenuando as altas frequências, que correspondem às transições abruptas.
E) Realça e suaviza de forma simultânea os componentes da imagem.

 

QUESTÃO 62 - Uma falha por omissão ocorre quando um processo

A) não responde a requisições que chegam.

B) simplesmente para prematuramente.

C) responde muito cedo a uma requisição.

D) responde a uma requisição que chega de modo errado.
E) responde muito tarde a uma requisição.

 

QUESTÃO 63 - Sobre a técnica de tradução dirigida por sintaxe, é correto afirmar que:

A) Uma definição dirigida por sintaxe é uma gramática livre de contexto acrescida de atributos e
regras. Os atributos são associados às produções, e as regras aos símbolos terminais e não
terminais da gramática.

B) Uma definição dirigida por sintaxe é denominada definição S-atribuída quando nessa estão
envolvidos apenas atributos herdados.

C) As regras semânticas só são aplicadas após a construção total da árvore sintática pelo parser do
compilador.

D) Grafos de dependência são utilizados para determinar uma ordem de avaliação para as instâncias
dos atributos de uma árvore de derivação.

E) Sendo “S” um símbolo da gramática presente em uma árvore de derivação, um atributo sintetizado
é computado através dos valores dos atributos dos nós irmãos ou do nó pai de “S”.

quanto Spgs Creer jonas = O ce artes snes aa rrenan gnt Ce

com o processo origem.
Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima.

A) síncrona — bloqueado - assincrona - não bloqueante - em paralelo
B) síncrona - liberado - assíncrona -— bloqueado - em sequência

C) assíncrona - liberado - síncrona - não bloqueante - em paralelo

D) síncrona - não bloqueante - assíncrona - bloqueado - em paralelo
E) assíncrona - bloqueado - síncrona - não bloqueante - em sequência

 

QUESTÃO 65 - Uma rede conectada a Internet possui a máscara de sub-rede 255.255.255.0. Qual
o número máximo de computadores que a rede suporta?

A) 224,
B) 128.
C) 65534.
D) 256.
E) 254.

 

QUESTÃO 66 - Sobre a Lógica Fuzzy (Nebulosa), é correto afirmar que:

A) Suporta os modos de raciocínio que são exatos ao invés de aproximados.

B) Baseia-se na teoria clássica dos conjuntos que faz uso de uma condição bivalente de pertinência.
C) Faz uso de conjuntos difusos aos quais os elementos têm graus de pertinência.

D) Não admite tratar valores incertos que podem estar entre presentes em mais de um conjunto.
E) Admite somente forma de lógica ternária.

 

QUESTÃO 67 - Em relação a transações e controle de concorrência, analise as afirmações abaixo e
assinale V, se verdadeiras, ou F, se falsas.

(.) Três estratégias alternativas são possíveis na programação da execução de uma operação em
uma transação: (1) executá-la imediatamente, (2) retardá-la ou (3) cancelá-la.

(/) O controle de concorrência pessimista permite que as transações prossigam, sem qualquer forma
de verificação, até que sejam concluídas.

() A validação backward ocorre devido ao cancelamento repetido de uma transação que não
consegue ser validada no controle de concorrência.

(_ ) Otravamento de duas fases restrito usa as estratégias de executar imediatamente e retardar uma
transação, usando o cancelamento somente quando ocorre um impasse.

A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:

A)V-F-F-V
B)V-V-F-F
C)V-F-V-F
D)F-V-F-V
EBJF-F-V-V

ey Sere ey Se a a a A AR a | a a a ara ts arara

I. Um recuperador de erros para um analisador sintático deve informar a presença de erros de forma
clara e recuperar-se de maneira que consiga continuar a fase de análise sem se preocupar com o
custo de processamento para tal atividade.

II. O modo pânico é uma forma de recuperação de erro na qual o analisador despreza símbolos da
entrada até que um token sincronizante seja encontrado.

III. Erros sintáticos incluem divergências de tipo entre operadores e operandos.

IV. Na recuperação em nível de frase ou local, há a alteração sobre um símbolo que pode ser feita:
pela substituição, inserção ou exclusão de token de entrada.

Quais estão corretas?

A) Apenas 1.

B) Apenas Ie III.

C) Apenas Ile IV.
D) Apenas I, Ile III.
E) I, Il, ll e Iv.

 

QUESTAO 69 — No contexto de algoritmos genéticos, considerando as soluções de codificação binária
abaixo, é correto afirmar que:

 

—+GPpay
—_—, [oto ht

—— FREE
—_——-+|0]o]o0|

 
 

A) Os cromossomos 3 e 4 foram gerados a partir dos cromossomos 1 e 2, utilizando um operador de
cruzamento (crossover) de 5 pontos.

B) Os cromossomos 3 e 4 foram gerados a partir dos cromossomos 1 e 2, utilizando um operador de
cruzamento (crossover) de 1 ponto entre as posições 2 e 3 do cromossomo.

C) O cromossomo 3 foi obtido a partir do cromossomo 1 e o cromossomo 4 foi obtido a partir do
cromossomo 2, utilizando um operador de mutação do tipo flip nas posições 1 e 2 do cromossomo.

D)O cromossomo 3 foi obtido a partir do cromossomo 1 e o cromossomo 4 foi obtido a partir do
cromossomo 2, utilizando um operador de mutação do tipo flip nas posições 4 e 5 do cromossomo.

E) Os cromossomos 3 e 4 foram gerados fazendo uma operação de simples cópia dos cromossomos 1
e2.

=

Candidato

X EE
Candidato

|
1: acessar() | void I
I
I
|
la validar(cpt String) booleay |

I. Armazenar(cpf:String) : boolea

- cpf: String

=
Candidato + armazenar(cpf : String) : boolean

Interface Validacao
Do DT
+ acessar() : void + validar(cpf : String} : boolean

Figura — Diagramas: Caso de uso, sequência e classe.

 

Ao analisar esses diagramas, é correto afirmar que:

A) Existe uma inconsisténcia entre os diagramas de classe e sequéncia.

B) O objeto: Interface não poderia estar presente no diagrama de sequência, pois ele não possui uma
classe correspondente.

C) Os diagramas estão consistentes.

D)As trocas de mensagens, apontadas no diagrama de sequência, possuem os métodos
correspondentes no diagrama de classes.

E) O objeto candidato não pode ser “estereotipado” como ator.