MATEMÁTICA

xy — 2,/y + 3yz = 8

i Com base no sistema de equações de variáveis x, y e z dado por 4 2xy — 3,/y+ 2yz = 7 , considere

 

—uy+ vy+2yz=4

as afirmativas a seguir.

I. O sistema é possível e determinado.

H. O posto da matriz ampliada do sistema é 2.
HI. Na matriz transposta dos coeficientes associada ao sistema a;, = —3.
IV. A matriz dos coeficientes associada ao sistema é inversível.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.

Ha Seja o espaço vetorial V = R?.
Com relação a esse espaço, assinale a alternativa correta.
a) S=(x,y) € R?|y = 2x — 1) é um subespaço vetorial de V.
b) O conjunto ((1, 2), (2, 4)) é base de V.

d

)
c) Existem vetores u, vem V taisqueu tv Zv+u.
)

Se S e Sz são dois subespaços quaisquer de V, então vale a relação:
(dimensão de .Sj + dimensão de .S, — dimensão de S; N S2) > 2.

e) V é soma direta de S, = f(x,y) € R?|(x, y) = (2,0)J e S> = f(x,y) € R?|(x, y) = (0, y)}, ou seja,

V=S1 058.
Leia a definição a seguir.
x 2 3 x”
A série de potências ao + ay + “2 + “33 + tar +. é a função geradora exponencial
a + + Tr.

da sequência (ao, a1, ..., Gr, ...).

Com base nessa definição, considere as afirmativas a seguir.

I. e?” é a função geradora exponencial para a sequência a, = 2º.
Il. e* — e~* 6 a função geradora exponencial para a sequência (0, 2,0,2,0,2,...).

II. e” — x? é a função geradora exponencial para a sequência (1,1,0,1,1,1,...).
2
x x“ , ~ a N a
WV. 1+ i + a é a função geradora exponencial para a sequência (1,1,1,1,0,0,0,0,.

 

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.

OB Seja o conjunto A = {a € Z|100 < a < 90.000}.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, os elementos do conjunto A que não são divisíveis
nem por 3, nem por 5, nem por 9.

a) 41.953
b) 42.000

c) 47.947

d) 48.000
e) 48.053

 

1/23

MATEMÁTICA

xy — 2,/y + 3yz = 8

i Com base no sistema de equações de variáveis x, y e z dado por 4 2xy — 3,/y+ 2yz = 7 , considere

 

=2y + Jy + 2yz=4
as afirmativas a seguir.
I. O sistema é possível e determinado.
H. O posto da matriz ampliada do sistema é 2.
HI. Na matriz transposta dos coeficientes associada ao sistema a;, = —3.
IV. A matriz dos coeficientes associada ao sistema é inversível.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.

Ha Seja o espaço vetorial V = R?.

Com relação a esse espaço, assinale a alternativa correta.

a) S=(x,y) € R?|y = 2x — 1) é um subespaço vetorial de V.
b) O conjunto ((1, 2), (2, 4)) é base de V.

d

)
c) Existem vetores u, vem V taisqueu tv Zv+u.
)

Se S e Sz são dois subespaços quaisquer de V, então vale a relação:
(dimensão de .Sj + dimensão de .S, — dimensão de S; N S2) > 2.

e) V é soma direta de Si = {(x,y) € R?|(z,y) = (x,0)} e So = ((x,y) € R2|(x,y) = (0,y)), ou seja,

V=S 08.
Leia a definição a seguir.

2 3 r
. ani ax ax a «x P x .
A série de potências ao + ay + “2 + “33 +eta— +. ta função geradora exponencial
+ + Tr.

da sequência (ao, a1, ..., Gr, ...).

Com base nessa definição, considere as afirmativas a seguir.

I. e?” é a função geradora exponencial para a sequência a, = 2º.
H. e” — e” é a função geradora exponencial para a sequência (0, 2,0, 2,0,2,
>

IH. ez — x? é a função geradora exponencial para a sequência (1,1,0,1,1,1,
2
x x“ , ~ a N a
Mm 1+ i + a é a função geradora exponencial para a sequência (1,1,1,1,0,0,0,0,...).

 

 

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.

OB Seja o conjunto A = {a € Z|100 < a < 90.000}.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, os elementos do conjunto A que não são divisíveis
nem por 3, nem por 5, nem por 9.

a) 41.953
b) 42.000

c) 47.947

d) 48.000
e) 48.053

 

Tv
as
bt
os
45
e) 7

1/23

Uma rotação que gira cada vetor em R? por um ângulo fixado, no sentido anti-horário, é uma transformação
linear, conforme ilustra a figura a seguir.

 

Seja T: R2 — R? uma rotação. Se T(4,2) = (—2,4), assinale a alternativa que apresenta, corretamente,
o valor do ângulo a.

Sejam (x,.) e (yn) duas sequências reais.
Com relação a essas sequências, considere as afirmativas a seguir.

I. Se lim x, = lentão lim -x, = —l1.
n—00 n—00
Il. Se a, b sao números reaise lim z, =a e lim y, =b entéo lim (a, + yn) =a+b.
n—00 n—00 n—00

Ill. Se (a,,) € uma sequéncia limitada então (x,.) é convergente.
1

IV. Se (y,) = — então lim y, = 1.
n n—00

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, as equações das retas tangentes à circunferência de
centro C = (1,0) e raio 2, e que sao paralelas a reta x + y —1=0.

ax-y=1 e -a@+y=—

b)a+ty=1+V2e e+y=1-Vv2

Cc y-z=1+2 e y-2z=1-v2

 

)
d) 2x+2y=2 e 2x—-2y=-—2
)

e) 2x+2y-2V2 e 2x-2y= -2V2

Considere u e v dois vetores em R?.

Com relação a esses vetores, assinale a alternativa correta.

a) O vetor ku, com k € R, é um vetor que tem o mesmo sentido do vetor u.

b) Seu = (2,3) e v = (1,5) então o produto escalar u.v = 15.

c) Os vetores u e v são perpendiculares se, e somente se, seu produto escalar u.v = 0.

 

2/23

d) Seu = (21,41) @ v = (x2, y2) entao |u + v| < |ul.

x A _ Ww
e) Se u = (—2, —2) e v = (0, —2) então o ângulo entre u e v é e

 

a?
—— se «>0
. 22 +1 -
Seja f(x) =
x
701 se x<0

Com relação a essa função, assinale a alternativa correta.
a) Afunção f é contínua para todo x E R.

b) A função f é diferenciável para todo x E R.

c) Não existe lim f(a).

d) x = 1 €umaassintota vertical de f.

e) Afunção f tem duas assintotas horizontais.

Sejamascurvas y=z-l e 2*%+y?-2x—2y—-3=0.
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, as coordenadas do ponto médio do segmento de reta
determinado pelos pontos de interseção dessas curvas.

o (5-3

b) (1,2)

à (ira)

à (54)

e) (0,1)

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o valor da área da região limitada por y = sen(x),
yv=cos(z),zx=0€ex=r7.

a) 222
b) V2
c) 2

d) 22

e) 2/242

Para aumentar a segurança no acesso às contas correntes de uma certa rede bancaria, solicitou-se aos
clientes que, além da senha numérica, fosse cadastrada outra senha composta por uma sequência de três
sílabas distintas. Cada sílaba é composta por duas letras, sendo a primeira uma consoante e a segunda
uma vogal.

Nessas condições, e considerando o alfabeto com 26 letras, assinale a alternativa que apresenta, correta-
mente, a quantidade de possíveis senhas a serem formadas.

a) 1.092.624
b) 1.103.130
c) 1.120.000
d) 1.124.760
e) 1.200.760

Uma empresa deseja fabricar uma lata cilíndrica fechada com volume igual a 20007 cm, utilizando a
menor quantidade possível de material.

Assinale a alternativa que apresenta, correta e respectivamente, as dimensões, altura h e raio r, em cm,
que essa lata deve ter.
a) h=10;r=20
b) h=20;r=10

 

3/23

c)h=40;r=5v2
d) h=50;r =2v10
e)h=80;r=5

Considerando os coeficientes de correlação, relacione a coluna da esquerda com os respectivos diagra-
mas de dispersão, na coluna da direita.

(I) Correlação positiva entre x e y. (A) < x

 

(Il) Correlação positiva perfeita entre x e y.

(III) Correlação negativa perfeita entre x e y. (Cc) —*—* x

 

(IV) Forte correlação negativa entre x e y.

(V) Nenhuma correlação entre x e y. (E) ts

Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-B, III-E, IV-D, V-C.
b) I-A, II-E, Ill-C, IV-B, V-D.
c) I-B, II-A, IIl-D, IV-E, V-C.
d) I-B, II-A, III-E, IV-D, V-C.
e)

I-C, II-A, III-D, IV-B, V-E.

Considere o circuito representado a seguir.

 

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o circuito simplificado resultante.

D b) o) A JT d) PD) e)

 

 

 

 

4/23

Com relação à proposição P: “Sejaa E N. Sea? é ímpar então a é ímpar”, considere as afirmativas a
seguir.
I. A proposição “Seja a E N. Sea? é par então a é par” tem o mesmo valor lógico da proposição P.

Il. Redução ao absurdo da proposição P dada por “Seja a E N. Se a? é ímpar ou a é par então tem-se
uma contradição” tem o mesmo valor lógico de P.

HI. O contrapositivo da proposição P tem o mesmo valor lógico de P e é dado por “Sejaa E N. Sea é
par então a? é par”.
IV. A recíproca da proposição P não tem o mesmo valor lógico de P e é dada por “Sejaa EN. Sea é
ímpar então a? é ímpar”.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

A tabela, a seguir, mostra as figuras geométricas e suas respectivas relações recursivas.

 

Figuras Geométricas Relações Recursivas

 

 

 

A * do »
A do LINA T(1) =1
Bs é (1 macDtman>a
oe oe oe e
F, o ts Fat 4 (2
Q(n)=Q(n-1)+2n-1,n>1

 

 

 

 

 

P(1)=1

E , { Be p(n 1) 43n-an>1
. H(1)=1

* { Fin) = H(n 1) +4n—3,n>1

 

Nesta tabela podem ser observadas as seguintes relações:
T(1)=1paraFs; Q(2)=4paraFy; P(3)=12paraF;; H(4) = 28 para Fe.

Com base na tabela e nas relações, assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o número de
pontos de Fio quando n = 5.

a) 55

 

(

(

(

5/23

Considerando os conjuntos 4, B, Ce D, assinale a alternativa que representa, corretamente, a região
sombreada associada à relação ((AN B)I(CND);M(ANB)U(BNC)).

 

Leia a definição a seguir.

Sejam E um experimento e 2 o espaço associado ao experimento. Uma função X que associa cada
elemento w € 92 a um número real X(w) é denominada variável aleatória.

Com base nessa definição e nos conhecimentos sobre distribuição de probabilidades, atribua V (verda-
deiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.

) Uma variável aleatória pode ser discreta ou contínua: discreta quando seus valores pertencem a um
conjunto enumerável de números reais, e contínua quando seus valores pertencem a um conjunto
não enumerável de números reais.

) Uma função probabilidade só assume valores negativos, e a soma das probabilidades, para todos os
valores possíveis da variável aleatória, tem que ser igual a 1.

) A função distribuição de probabilidade de uma variável aleatória discreta X é definida como
P(X < «) = F(x), onde —co < x < ow.

) Acada variavel aleatória está associada uma única função: a função probabilidade, na qual o domínio
são as probabilidades da variável e a imagem é o valor da variável no domínio.

) Qualquer função de uma variável aleatória é também uma variável aleatória. Isto é, se X é uma
variável aleatória então Y = y(X) também é uma variável aleatória.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
a VEVV FE
bVEVEV.
c) VE FV,F
dad) FYV,V,F,V.
JEVEV FE

Considere a sentença, a seguir, com quantificadores que definem o limite de uma sequência (a,,).
Ve>0,3no EN,VYn>no;lan—L|<e

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a negação dessa sentença.
a) Je >0,3no EN,Yn <no;lan — L| > e
b) de > 0,5no EN, An > no, la, — L| > €
c) Je < 0,Vno € N, An < no, lan — L| > €
d) Ve < 0,Vno € N, An > no, |an — L| > €
e) de > 0,Vng EN, Sn > no, lan — L| > €

 

6/23

FUNDAMENTOS DE COMPUTAÇÃO

Considere o algoritmo, a seguir, e responda às questões 21 e 22.

O algoritmo ALGSORT ordena vetores de números inteiros distintos usando apenas compara-
ções. Nesse algoritmo, a função menor (V, i, j) retorna o índice I, tal que V [1] é o menor número
no vetor V[i..7]. O custo de tempo de pior caso de menor(V, :,j) é igual a j — à comparações.
De forma similar, a função maior(V, i, j) retorna um indice g, tal que V [9] é o maior numero no
vetor V[:..7], também com custo de execução de j — i comparações no pior caso. Para ordenar
o vetor X[1..n], ALGSORT(V, 1,5) é chamado com os parâmetros, V = X,i=1ej=n.

ALGSORT (V,1,));
(1) Se j-i1=0 então retorne;
(2) Se j-i=1 então

Se V[j] < V[i] então

Troque (V[j],V[il);
Fim;
retorne;
Fim;

(3) 1 = menor(V,i,5J);
(4) Troque (V[i],V[1]);
(5) g = maior(V,i,5)
(6) Troque (V[5],V[g]
(7) ALGSORT (V,i+1,5

de

1);

A função que caracteriza o custo de tempo de pior caso, T(n), para a chamada ALGSORT(X,1,n) é
dada por:

a) T(n)=T(n-1)+2n-2

b T(n)=T(n-29)+2n-2
c) T(n) =T(n-2)+n-1
d) T(n) =T(n-2)+(n-1)?
e) Tm=7(5)+2m

Com relação ao projeto do algoritmo ALGSORT, assinale a alternativa correta.

a) O custo de combinação de ALGSORT é O(n) em função do tamanho da entrada para a chamada
ALGSORT(X,1,n).

b) Modificando o trecho das linhas de (3) a (6) de ALGSORT, é possível obter um algoritmo assintoticamente
menos custoso.

c) O tempo de execução para a chamada ALGSORT(X,1,n) em função de n é O(nlgn).
d) O tempo de execução de ALGSORT é O(n?) em função de n para a chamada ALGSORT(X,1,n).
e) O custo do caso base n = 1 para a chamada ALGSORT(X,1,n) em função de n é T(n) = 1.

Em relação à pesquisa sequencial e binária, assinale a alternativa correta.
a) A pesquisa binária em média percorre a metade dos elementos do vetor.
b) A pesquisa binária percorre no pior caso log, n elementos.
c) A pesquisa binária pode ser feita sobre qualquer distribuição dos elementos.
d) A pesquisa sequencial exige que os elementos estejam completamente ordenados.
e) A pesquisa sequencial percorre todos os elementos para encontrar a chave.

 

7/23

Um problema das árvores binárias de buscas convencionais é que a disposição dos elementos pode ficar
semelhante à de uma estrutura linear, na qual as árvores criam uma profundidade maior que sua largura,
como ocorre, por exemplo, em inserção de chaves em ordem crescente. Em árvores com essa caracteris-
tica, não há ganho substancial quanto ao tempo de busca de uma lista, por exemplo. As árvore AVL e SBB
são árvores projetadas para evitar esse problema e balancear o tempo de busca a seus elementos.
Quanto às árvores AVL e SBB, assinale a alternativa que apresenta, corretamente, suas características.

a) Árvores AVL utilizam altura das subárvores como critério de balanceamento, enquanto árvores SBB utilizam
orientação vertical e horizontal dos “apontadores” dos nós.

b) Árvores AVL utilizam quatro tipos diferentes de algoritmos de balanceamento, enquanto árvores SBB utilizam
apenas dois tipos genéricos (direita e esquerda), levando em consideração a origem e a propagação de uma
violação.

c) Árvores SBB utilizam alturas das subárvores como critério de balanceamento, enquanto árvores AVL utilizam
orientação vertical e horizontal dos “apontadores” dos nós.

d) Árvores SBB utilizam quatro tipos diferentes de algoritmos de balanceamento, enquanto árvores AVL utilizam
apenas dois tipos genéricos (direita e esquerda), levando em consideração a origem e a propagação de uma
violação.

e) As árvores AVL e SBB possuem diferença quanto à estrutura dos nós e à composição das chaves e das funções
de busca, de inserção e de remoção.

Seja V um vetor de n inteiros não negativos, tal que o maior valor encontrado em V ém > 0.
Com relação à ordenação de V, considere as afirmativas a seguir.

I. O tempo de execução dos algoritmos Quicksort e Mergesort para ordenar V é N(n lg n) para qualquer
valor de m.
Il. Quando m = O(n), é possível ordenar V em tempo de execução O(n.) no pior caso.
HI. O tempo de execução de pior caso do Quicksort para ordenar V é O(n lg n.) quando m = O(n).
IV. Para instâncias onde n = O(m), o algoritmo Countingsort é mais eficiente que o Mergesort, em fun-
ção de n.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.

Com base nos paradigmas de projeto de algoritmos, relacione a coluna da esquerda com a coluna da
direita.

(I) Tentativa e Erro. (A) Solução com garantia de distância da ótima.
(Il) Divisão e Conquista. (B) Subdivisão de problemas em partes menores, de tamanho se-
melhante.
(Ill) Balanceamento. (C) Calcula a solução para os subproblemas, dos problemas meno-

res para os maiores, armazenando os resultados parciais du-
rante o processo, reutilizando-os assim que possível.

(IV) Algoritmos Aproximados. (D) Geralmente exaurem-se todas as possibilidades para se encon-
trar uma solução. Todos os passos em direção à solução final
são registrados. Se alguns dos passos não estiverem relacio-
nados com a solução final, podem ser apagados.

(V) Programação Dinâmica. (E) Divide problema em partes menores e combina sua solução em
uma solução global.

Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-D, III-B, IV-C, V-E.
b) I-B, II-A, Ill-C, IV-E, V-D.
c) I-B, I-A, III-E, IV-D, V-C.
d) IC, II-A, III-D, IV-B, V-E.
e) I-D, II-E, III-B, IV-A, V-C.

 

8/23

Devido ao volume de informações produzido atualmente e, principalmente, à necessidade de proteger
várias dessas informações, técnicas de criptografia têm sido desenvolvidas ou aprimoradas. Uma aborda-
gem criptográfica bastante simples é aquela que consiste na substituição de determinados símbolos por
outros. O programa, a seguir, desenvolvido na linguagem C, possui uma função que realiza a criptografia
de uma determinada cadeia de caracteres (string), referenciada através de um ponteiro de char.

finclude <stdio.h>
void Cripto (char *inout, int i) {
char +sibl, c;
while (*inout) {
sibl = inout+1;
if (!sibl)
break;
if (*inout >= ’A’ && xinout <= 'Z')
xinout += i;

c = *sibl;
xsibl = +inout;
xinout = c;
inout = sibl+1;
}
}
int main() {
char str[30];
int i;

scanf("%$s Sd", str, &i);
Cripto(str, i);

printf ("Ss\n", str);
return 0;

}

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, o resultado desse programa quando ele for executado
com a entrada a seguir.

PosCOMP2012x 3

a) PosCOMP2012x
b) OscVmr2S10x2
C) oSCSMR2S10x2
d) x2012PosComp
e) SosCRMS2012x

Nas linguagens de programação, uma questão importante é o escopo das declarações. Por exemplo, o
escopo de uma declaração de x é a região do programa em que os usos de x se referem a essa declaração.
Nesse sentido, a ligação de um nome a um escopo pode ser estática ou dinâmica. No programa C, a seguir,
o identificador x é uma macro composta pela expressão ++y. Por ser uma macro, a resolução de x não é
realizada somente em termos do texto do programa.

#include<stdio.h>

#define x ++ty

int y = 2;

void M() { int y = 1; printf ("Sd ", x); }
void N() { printf("sd ", x); }

int main() {
MQ);
NO;

return 0;

 

9/23

Com base nessa execução, assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a saída desse programa.
a) 11
b) 12
c) 13
d) 22
e) 23

Um ponteiro é um elemento que proporciona maior controle sobre a memoria do computador, principal-
mente por ser utilizado em conjunto com mecanismos de alocação dinâmica de memória. Dessa forma, o
domínio sobre este tipo de dado é muito importante. O código, a seguir, foi escrito na linguagem C++ e
trabalha com ponteiros e estruturas dinâmicas.

#include <iostream>
using namespace std;
struct No {
int Dado; Nox Prox;
dM;
int main()
{
No *L, «i; int n;
cin >> n;
if (n == 0) L = NULL;
else {
L = new No;
L->Dado = n--;
L->Prox = NULL;
for (; n>Oj;) {
i = new No;
i->Dado = n--;
i->Prox = L;

L= i;
}
}
while (L != NULL) {
cout << L->Dado << " ";

L = L->Prox;
}
return 0;

}

Se, durante a execução desse código, a variável n receber o valor 6, a saída do programa será:
a)0123456

b) 123456

c) 654321

d) 6543210

e) 12345

EI O encapsulamento dos dados tem como objetivo ocultar os detalhes da implementação de um deter-

minado módulo. Em linguagens orientadas a objeto, o ocultamento de informação é tornado explícito

requerendo-se que todos os métodos e atributos em uma classe tenham um nível particular de visibili-

dade com relação às suas subclasses e às classes clientes.

Em relação aos atributos de visibilidade, assinale a alternativa correta.

a) Um atributo ou método público é visível a qualquer classe cliente e subclasse da classe a que ele pertence.

b) Um atributo ou método protegido é visível somente à classe a que ele pertence, mas não às suas subclasses
ou aos seus clientes.

c) Um atributo ou método privado é vísivel somente às subclasses da classe a que ele pertence.

 

10/23

d) Um método protegido não pode acessar os atributos privados declarados na classe a que ele pertence, sendo
necessária a chamada de outro método privado da classe.

e) Um método público pode acessar somente atributos públicos declarados na classe a que ele pertence.

El Um tipo especial de sub-rotina é aquela que contém, em sua descrição, uma ou mais chamadas a si

mesma. Uma rotina dessa natureza é denominada recursiva. A função recursiva, a seguir, foi desenvolvida
na Linguagem C.

int PosComp (int num, int f) {
int auxl, aux2;
if (num < f)
return PosComp (num, f / 10);
if (num) {

auxl = num / f;

num = num % É;

f =f / 10;

aux2 = PosComp (num, f)j;

return aux2 + 10 + auxl;

}
else return num;

}
Se for realizada uma chamada dessa função com o comando
printf ("%d\n",PosComp (12345,10000));

o resultado apresentado no dispositivo de saida sera:
) 0
b) 10000
c) 12345
)
)

o

d) 54321
e) 12300

Ea Em linguagens de programação declarativas, em especial aquelas que seguem o paradigma funcional, a

lista é uma estrutura de dados fundamental. Uma lista representa coleções de objetos de um único tipo,
sendo composta por dois elementos: a cabeça (head) e o corpo (tail), exceto quando está vazia. A cabeça
é sempre o primeiro elemento e o corpo é uma lista com os elementos da lista original, excetuando-se
o primeiro elemento. O programa Haskell, a seguir, apresenta uma função que utiliza essa estrutura de
dados.

poscomp :: [Int] -> [Int]
poscomp [] = []
poscomp [x] = [x]
poscomp (a:b:c) | a>b=hb

| otherwise =

poscomp c)

(ai:
a: (b : poscomp c)

Uma chamada a esta função através da consulta
poscomp [5,3,4,5,2,1,2,3,4]

produzirá o resultado:
a) [1,2,2,3,3,4,4,5,5]
b) [3,5,4,5,1,2,2,3,4]

c) [5,3,4,5,2,1,2,3,4]
d) [5,4,3,2,1]

e) [5,3,4,2,1]

 

11/23

El Arquivos são organizados em sequência de dados ou registros que são mapeados para o armazenamento

em blocos no disco.

Sobre os métodos de acesso a arquivos, assinale a alternativa correta.

a) O método de acesso sequencial é simples, pois consiste em acessar os dados de maneira aleatória, o que faz
com que seja rápido e eficiente.

b) O método de acesso sequencial é simples, pois consiste em acessar os dados através de uma estrutura de
índice, o que faz com que seja rápido e eficiente.

c) O método de acesso direto é simples, pois consiste em acessar todos os dados do arquivo do início ao fim, na
sequência em que foram armazenados.

d) O método de acesso direto é simples, pois consiste em acessar todos os dados do arquivo diretamente, o que
faz com que seja lento e pouco eficiente.

e) O método de acesso sequencial é simples, pois consiste em acessar os dados na ordem em que estão arma-
zenados, porém não é o método mais rápido.

[34 | Arquivos são organizados em sequência de dados ou registros, que são mapeados para blocos de arma-

zenamento secundário. Existem três tipos de arquivos: sequencial, direto e indexado.
Sobre arquivos indexados, considere as afirmativas a seguir.
1. Em um índice denso, existe um registro para cada valor de chave no arquivo principal.
Il. Em um indice esparso, existe um registro para cada conjunto de valores de chave no arquivo principal.

HI. Com o índice denso, o tempo para localizar dados no arquivo principal é menor do que com o índice
esparso

IV. Com o índice esparso, o espaço utilizado com o arquivo de índice é maior do que com índice denso

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.

Ea Concernente aos algoritmos em grafos, relacione a coluna da esquerda com a da direita.

(Il) Ordenação Topológica (Topsort). (A) Toma como entrada um grafo orientado, utiliza basicamente
a busca em profundidade e o conceito de grafo transposto
para resolver o problema.

(Il) Arvore Geradora Minimal (Prim). (B) Toma como entrada um grafo não orientado com pesos nas
arestas, ordena as arestas por peso e escolhe as arestas de
forma a não fechar ciclos para resolver o problema.

(III) Caminhos mais curtos (Dijkstra). (C) Toma como entrada um grafo orientado acíclico, utiliza ba-
sicamente busca em profundidade e rotulação de vértices
para resolver o problema.

(IV) Componentes fortemente conexas (D) Toma como entrada um grafo não orientado com pesos nas

(CFC). arestas, utiliza basicamente busca em largura escolhendo
arestas de menor peso para resolver o problema.

(V) Árvore Geradora Minimal (Kruskal). (E) Toma como entrada um grafo não orientado com pesos nas
arestas, utiliza basicamente busca em largura escolhendo
distâncias acumuladas de menor peso para resolver o pro-
blema.

Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-A, II-B, III-C, IV-D, V-E.
b) I-C, II-D, III-E, IV-A, V-B.
ec) IC H-E UR IV-A VDd) I-D, II-B, III-A, IV-C, V-E.
e) I-D, II-E, III-A, IV-B, V-C.

 

12/23

Eg Seja G = (V, E) um grafo em que V é o conjunto de vértices e E é o conjunto de arestas.
Com base nesse grafo, considere as afirmativas a seguir.
| SeGéo Ks, então o número cromático de G é 3.
Il. Se G é o Ks, então, retirando-se uma aresta de G, o grafo se torna planar.
lll. Se G é o K>,» então G é um grafo euleriano e hamiltoniano ao mesmo tempo.
IV. Se G é um K,, então G tem um conjunto independente máximo igual a n.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.
Arquivos são organizados em dados ou registros, que são mapeados para o armazenamento em blocos

no disco. Arquivos podem ser organizados em estruturas de diretórios.
Sobre diretórios, assinale a alternativa correta.

a) Um diretório informa quais arquivos estão no disco (ou unidade de armazenamento) e pode ser entendido como
um conjunto de referências a arquivos.

b) Um diretório contém ponteiros para seus arquivos. A forma mais simples e eficiente de organizar os arquivos
de um sistema é colocá-los em um único diretório.

c) Um diretório linear é aquele que contém todos os arquivos de um sistema e é ideal para sistemas de grande
capacidade de armazenamento e multiusuários.

d) Um diretório formado por vários diretórios pode ser organizado em forma de árvore, em que cada diretório
possui um subdiretório raiz.

e) Um diretório organizado em forma de árvore contém vários arquivos, os quais possuem caminhos absolutos,
ou seja, caminhos relativos à raiz do sistema.

El Sejam G = (V, E) um grafo conexo nao orientado com pesos distintos nas arestas e e € E uma aresta
fixa, em que |V| = n é o número de vértices e |E| = m é o número de arestas de G, com n < m.
Com relação à geração da árvore de custo mínimo de G, AGMc, assinale a alternativa correta.

a) Quando e tem o peso da aresta com o (n — 1)-ésimo menor peso de G então e garantidamente estará numa
AGMc.
b) Quando e tem o peso da aresta com o maior peso em G então e garantidamente não estará numa AGMç.

c) Quando e tem o peso maior ou igual ao da aresta com o n-ésimo menor peso em G então e pode estar numa
AGMg.

d) Quando e tem o peso distinto do peso de qualquer outra aresta em G então pode existir mais de uma AGM.
e) Quando e está num ciclo em G e tem o peso da aresta de maior peso neste ciclo então e garantidamente não
estará numa AGMg.
EI Com relação a técnicas de pesquisa em arquivos, assinale a alternativa correta.
a) Para a pesquisa binária funcionar, o arquivo precisa estar ordenado de acordo com algum campo aleatório.
b) Para a pesquisa sequencial funcionar, o arquivo precisa estar ordenado.
c) Para a pequisa binária funcionar, o arquivo precisa estar ordenado de acordo com o campo de busca.

d) Para as pesquisas sequencial e binária funcionarem, o arquivo precisa estar ordenado de acordo com o campo
de busca.

e) Para as pesquisas sequencial e binária funcionarem, o arquivo não precisa estar ordenado.
EI Sobre gramáticas e linguagens, considere as afirmativas a seguir.

|. Uma gramática na Forma Normal de Chomsky pode ser ambígua.
H. Uma gramática ambígua pode gerar uma linguagem inerentemente não ambígua.

 

13/23

HI. Uma gramática na Forma Normal de Greibach pode ser convertida para a Forma Normal de Chomsky.
IV. O algoritmo de conversão de Gramática Livre de Contexto para Gramática na Forma Normal de
Chomsky pode ser diretamamente aplicado a uma gramática que não seja A-livre.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

EI Seja um Autômato Finito Não Determinístico (AFN) com 6 estados. Aplicando-se o algoritmo de conversão

de um AFN para um Autômato Finito Determinístico (AFD), em quantos estados, no máximo, resultaria o
AFD considerando-se os estados inúteis?

a) 12
b) 36
c) 64
d
e

)
)
) 1024

) 46656

| 42 | Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, uma expressão regular que denota todas as strings
de a's e b's que têm pelo menos dois b's consecutivos.

a) (a*+bb)(a+ba)*(a+b)*
b) (a+ba)*bb(ba+a)*

c) (a+b)*ba*b(a+b)*

d) (atbb)*(bb+a)*

e) (atba)*bb(a+b)*

El Considere o circuito lógico, a seguir, no qual os pontos de conexão entre as linhas estão destacados
pelos pequenos círculos negros.

AL—e—| ><

 

 

 

 

 

>

 

 

 

 

 

EJ

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a expressão booleana minimizada para a saída S.

a) S= ABC
b) S=A+BC
c) S=AB+C
d) S = ABC
e) S= ABC

 

14/23

Ea Uma maquina M1 opera a 1400 MHz e possui 3 tipos de instruções: A, Be C, que gastam 1, 2 e 4 ciclos,
respectivamente. Um determinado programa P executado nessa máquina utilizou 20% de instruções do
tipo A, 30% de instruções do tipo B e 50% de instruções do tipo C. Uma máquina M2 possui também 3
tipos de instruções: D, E e F, que gastam 3, 4 e 5 ciclos, respectivamente. O programa P, ao ser executado
em M2, utilizou 30% de instruções do tipo D, 40% de instruções do tipo E e 30% de instruções do tipo F.
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a frequência de operação que a máquina M2 deve ter
para que o programa P execute no mesmo tempo em ambas as máquinas.

a) 1,6 GHz

b) 1,8 GHz
c) 2,0 GHz
d) 2,2 GHz
)

e) 2,3 GHz

Ea A figura, a seguir, mostra um circuito contador construído a partir de flip-flops do tipo JK.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Considerando que as letras A, B, C e D representam as saídas dos flip-flops e que as entradas J e K de to-
dos os flip-flops estão permanentemente em nível alto, assinale a alternativa que apresenta, corretamente,
o tipo de contador da figura.

a) Síncrono de módulo 10.

b) Assíncrono (ripple) de módulo 10.
c) Assincrono (ripple) de médulo 13.
d) Síncrono de módulo 13.

e) Em anel.

46 | Com relação a processadores, considere as afirmativas a seguir.

I. Arquiteturas Superescalares podem executar instruções concorrentemente em pipelines diferentes.
H. O superpipeline permite a execução de duas tarefas em um único ciclo de clock do processador.
HI. Multiprocessadores simétricos compartilham a utilização da memória principal.
IV. A utilização de uma memória cache L2 compartilhada em processadores multicore é vantajosa em
threads que possuem alta localidade.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.

 

15/23

O fenômeno de thrashing de um sistema é caracterizado por:
a) Excesso de processos executando no sistema.
b) Impossibilidade de uso de memória virtual.
c) Execução excessiva de coleta de lixo (garbage collection) na memória.
d) Falhas eventuais no atendimento ao princípio da localidade na memória.
e) Uso de algoritmos de paginação que causem a anomalia de Belady.

[48 | Com relação a barramento, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.

(. ) Um barramento possui linhas de controle, de dados e de endereço.

(. ) Um barramento síncrono permite a melhor utilização de dispositivos com diferentes taxas de transfe-
rência.

(. ) Aarbitração de um barramento pode ser centralizada ou distribuída.

( ) Alargura do barramento de endereço determina a quantidade de bits que podem ser transferidos de
cada vez.

(| ) Um barramento multiplexado permite uma menor disputa de acesso por parte dos dispositivos do
sistema.
Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.
aa VEVEF
b) V,FF,V, V.
co) FV,V,VF
ad FV, VV.
)

e) FEVFYV.

EI O gerenciamento de memória virtual (MV) pressupõe a existência de tabelas de páginas e mecanismos
para ranqueamento de páginas, além da existência do princípio da localidade.
Considerando que o algoritmo de MV, utilizado em um dado sistema, permite que as páginas envolvidas
na operação de swapping sejam de conjuntos residentes diferentes, assinale a alternativa que apresenta,
corretamente, o impacto disso sobre os processos em execução.

a) Deve piorar a taxa de faltas de páginas por não respeitar o princípio da localidade.

b) Pode criar a ocorrência de deadlocks entre os processos que usam os conjuntos residentes envolvidos.

c) Deve melhorar a taxa de faltas de páginas por ajustar o tamanho dos vários conjuntos residentes.

d) Não altera a taxa de faltas de páginas pois essas não dependem dos conjuntos residentes.

e) Força o bloqueio desnecessário de um processo que não teve falta de página enquanto o swapping estava
sendo realizado.

EI O projetista de um sistema operacional percebeu, após medições de desempenho, que o sistema apre-
sentava problemas no acesso ao disco, com um tempo de espera médio bastante elevado.
Assinale a alternativa que apresenta, correta e respectivamente, uma causa plausível e sua solução.

a) Algoritmo para escalonamento de disco ineficiente; troca para algum algoritmo do tipo menor distância primeiro.
b) Controle de dispositivo baseado em fila; troca para controle de dispositivo baseado em prioridade.

c) Controle de dispositivo baseado em prioridade; troca para controle de dispositivo baseado em fila.

d) Algoritmo para escalonamento de disco ineficiente; troca para algum algoritmo do tipo varredura.

e) Controle de dispositivo baseado em pilha; troca para controle de dispositivo baseado em prioridade.

 

16/23

TECNOLOGIA DA COMPUTAÇÃO

El Analise o diagrama Entidade-Relacionamento a seguir.

1 N
EntA IK EntB

Considere o diagrama Entidade-Relacionamento, em que uma entidade do tipo EntA pode estar relacio-
nada a várias entidades do tipo EntB e cada entidade do tipo EntB está relacionada a uma entidade do tipo
EntA.

Se esse diagrama for convertido para o modelo relacional, qual destes conjuntos de tabelas apresenta o
melhor mapeamento que segue a Terceira Forma Normal?

a) EntA (idA, atrib1, atrib2), EntB (idB, atrib3).

b) EntAB (idA, idB, atrib1, atrib2, atrib3).

c) EntA (idA, atrib1, atrib2), EntB(idB, atrib3, idA).

d) EntAB (idA, idB, atrib1, atrib2, atrib3).

e) EntA (idA, atrib1, atrib2), AB (idA, idB), EntB (idB, atrib3).

 

 

 

 

 

 

 

 

52 | Considere o Grafo de Fluxo de Controle, a seguir, que representa uma unidade (método ou função) de um
programa.

fb DHEA

Considere que a variável X é definida nos vértices 1, 3, 8 e 10; usada nos vértices 4, 7 e 9; usada nas
arestas (6,7) e (6,8).

Para essa variável X, assinale a alternativa que apresenta, correta e respectivamente, o número de requi-
sitos de teste requeridos pelos critérios todas-definições e todos-usos.

a) 3e8
b) 3e 12
c) 4e8
d) 4e 12
e) 4e 15

 

17/23

[53 | Considere as tabelas, a seguir, criadas em um banco de dados relacional através da linguagem SQL.

CREATE TABLE Empregado
( ecod int PRIMARY KEY,
nome varchar (32),
salario number (7,2),
dcod int FOREIGN KEY REFERENCES Departamento (dcod));
CREATE TABLE Departamento
( dcod int PRIMARY KEY,
dnome varchar (12),
chefe int FOREIGN KEY REFERENCES Empregado (ecod));

Sejam as consultas (C1, C2 e C3) também em SQL, a seguir.

Cl. SELECT nome, salario FROM Empregado E, Departamento D
WHERE E.dcod = D.dcod AND E.ecod = D.chefe;

C2. SELECT nome, salario FROM Empregado as E INNER JOIN Departamento as D
ON E.dcod=D.dcod WHERE E.ecod = D.chefe;

C3. SELECT nome, salario FROM E.ecod = D.chefe;

Com relação às consultas, assinale a alternativa correta.

a) Apenas a consulta C1 retorna o nome e o salário dos chefes dos departamentos.

b) Apenas a consulta C2 retorna o nome e o salário dos chefes dos departamentos.

c) Apenas a consulta C3 retorna o nome e o salário dos chefes dos departamentos.

d) As consultas C1, C2 e C3 são equivalentes e retornam o nome e o salário dos chefes dos departamentos.
e) As consultas C1 e C2 são equivalentes e retornam o nome e o salário dos chefes dos departamentos.

[54 | Relacione as técnicas de teste de software, na coluna da esquerda, com os seus respectivos critérios, na
coluna da direita.

() Funcional. (A) Teste de mutação.
(1) Estrutural. (B) MCDC.
(Il) Baseado em defeitos. (C) Método W.
(IV) Baseado em modelo. (D) Grafo causa-efeito.

Assinale a alternativa que contém a associação correta.
a) I-B, II-D, III-A, IV-C.
b) I-B, II-D, III-C, IV-A.
c) I-C, II-B, III-A, IV-D.
d) I-D, II-B, III-A, IV-C.
e) I-D, II-C, III-B, IV-A.
[55 | Suponha uma cena tridimensional composta apenas por duas esferas contidas no volume de visualiza-
ção. Uma dessas esferas está completamente encoberta pela outra em relação à visão da câmera virtual

que utiliza projeção paralela.
Com base no enunciado e nos conhecimentos sobre o tema, assinale a alternativa correta.

a) Utilizando o algoritmo de Z-Buffer, a imagem resultante, após a rasterização de ambas as esferas, é a mesma,
independentemente de qual esfera é rasterizada primeiro.

b) No modelo de iluminação de Phong, a iluminação de uma das esferas depende da cor da segunda esfera.

c) O modelo de iluminação de Gouraud descreve a sombra vinda de uma das esferas sobre a outra.

d) Os algoritmos de remoção de superfícies ocultas não são úteis na situação descrita, pois ambas as esferas
estão dentro do volume de visualização.

e) A esfera encoberta pode ser maior que a esfera visível, basta que uma esteja na frente, em relação à visão da
câmera, e suficientemente distantes entre si.

 

18/23

Eg Considere o grafo de precedência, a seguir, definido para seis transações diferentes que acessam o
mesmo item de dados.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, a agenda correspondente.
a) É serializável.

b) Não é serializável.

c) Não possui conflitos.

d) Não possui agenda serial equivalente.
e) Possui uma agenda serial equivalente.

Sobre o classificador de distância mínima, utilizado em reconhecimento de padrões em processamento
digital de imagens, considere as afirmativas a seguir.

I. É necessário análise e escolha dos descritores contidos no vetor de características dos objetos
conhecidos para o reconhecimento do objeto.
Il. O classificador de distancia minima é considerado um classificador estatístico.

HI. O classificador de distância mínima produz bons resultados quando existe pouca distância entre
os vetores dos descritores dos objetos conhecidos em relação à dispersão dos dados do vetor de
características dos objetos desconhecidos.

IV. É uma técnica que reconhece o objeto pela escolha da menor diferença entre o vetor de características
do objeto desconhecido em relação aos vetores de características dos objetos conhecidos.
Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.
El Em relação à técnica de antisserrilhado (anti-aliasing) conhecida por Multi Sampling Anti-Aliasing (MSAA)
e considerando o pipeline gráfico de rasterização, assinale a alternativa correta.

a) A técnica exige dois passos de rasterização, um para marcar o mapa de profundidade e outro para a definição
das cores dos píxeis.

b) As primitivas geométricas devem ser rasterizadas de forma ordenada, começando pela mais distante até a
mais próxima da câmera virtual.

c) A técnica não é capaz de reduzir o serrilhado proveniente das cores das texturas mapeadas sobre malha de
triângulos.

d) Uma das características da técnica é reutilizar informações capturadas da cena por uma amostra na computa-
ção de outras amostras, por exemplo, iluminação.

e) A distribuição de amostras deve ser regular, por exemplo, deve seguir uma distribuição com formato matricial.

 

19/23

[59 | Com relação às transformadas utilizadas em processamento digital de imagens, considere as afirmativas
a seguir.
I. De Haar possui núcleo simétrico e separável.
H. Discreta do cosseno possui núcleo simétrico e separável.
Ill. De Walsh possui núcleo assimétrico e inseparável.
IV. De Slant possui núcleo assimétrico e inseparável.

Assinale a alternativa correta.
a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.
b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.
c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas Il, Ille IV são corretas.
EI O modelo de referência OSI (Open Systems Interconnection) é composto por 7 camadas.
Sobre as funções destas camadas, assinale a alternativa correta.

a) A camada física delimita quadros e realiza controle de fluxo antes de entregar os dados para as camadas
superiores.

b) A camada de transporte define a rota de menor custo que os pacotes percorrerão no percurso entre o trans-
missor e o receptor.

c) A camada de apresentação realiza conversões para permitir a interação entre computadores com diferentes
representações de dados.

d) A camada de sessão é responsável pelo endereçamento dos pacotes que serão transmitidos durante a vigência
de uma sessão.

e) Na hierarquia de camadas do modelo OSI, a camada de rede se posiciona entre a camada de transporte e a
camada de sessão.

Gil O uso de RPC é considerado um marco no desenvolvimento de sistemas distribuídos por possibilitar que
a programação desses sistemas seja semelhante à programação de sistemas convencionais.
Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, as características essenciais para se obter esse
status.

a) Adoção de linguagens orientadas a objetos.
b) Adoção de linguagens voltadas à internet.
c) Uso de protocolos eficientes de conexão.
d) Programação através de interfaces.
e) Uso de DSM (Distributed Shared Memory).
[62] O TCP (Transport Control Protocol) é um protocolo da camada de transporte da arquitetura TCP/IP.
Sobre o TCP, assinale a alternativa correta.

a) Ao estabelecer uma conexão lógica entre o transmissor e o receptor, o TCP realiza reserva de banda para
garantir qualidade de serviço.

b) O algoritmo three way hand shake (apresentação de três vias) é utilizado para estabelecer uma conexão lógica
entre transmissor e receptor.

c) O algoritmo de controle de congestionamento verifica o estado dos buffers de cada roteador presente no
caminho entre o transmissor e o receptor.

d) O TCP é utilizado em aplicações de tempo real e sensíveis à latência que necessitam de agilidade na trans-
missão e dispensam a confiabilidade.

e) Por realizar controle de fluxo, o TCP não contém vulnerabilidades que podem ser exploradas em ataques de
negação de serviço.

 

20/23

E Sistemas peer-to-peer são uma aplicação de sistemas distribuídos, em que usuários compartilham
(transferem) arquivos remotos de forma bastante transparente. Um desses sistemas é o BitTorrent, que
faz uso de computadores distribuídos na internet para troca de arquivos. Em particular, este faz uso de
uma política chamada tit-for-tat para incentivar o compartilhamento de arquivos (em vez de simples cópias
sem retribuição), em que se dá mais prioridade para download aos clientes que estejam também gerando
uploads.

Além de melhorar o compartilhamento, outra vantagem do BitTorrent é

a) dificultar a identificação de padrões de transferência de arquivos ao misturar fluxos em várias direções.
b) permitir o download de arquivos de maior tamanho.

c) reduzir a possibilidade de se perder a conexão com o cliente.

d) reduzir a quantidade de peers necessários no sistema.

e) fazer melhor uso da banda de passagem.

El Os algoritmos genéticos sao técnicas de busca de Inteligéncia Artificial e tiveram um amplo impacto
sobre problemas de otimização, como layout de circuitos e escalonamento de prestação de serviços.
Com relação à versão mais comum dessa técnica, considere as afirmativas a seguir.

1. O funcionamento dos algoritmos genéticos começam com um conjunto de k estados gerados aleato-
riamente chamado de população.

Il. Para cada par selecionado, é escolhido ao acaso um ponto de crossover dentre as posições na cadeia
do indivíduo.

HI. A função fitness de cada indivíduo deverá definir qual é o melhor ponto de crossover dos pares
selecionados.

IV. A fase de mutação dos algoritmos genéticos é obrigatória e deve seguir uma ordem aleatória para

garantir vantagens em seus resultados.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.

d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.

e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.

E Considere a gramática das expressões a seguir.
S — E$
E>E+T
EST
T5T+F
TF
F id
F>(E)
Sobre essa gramática, considere as afirmativas a seguir.

I. A gramática é LL(1).

IL O operador + possui uma precedência maior que o operador +.
HI. Não é possível construir um analisador descendente recursivo para a gramática.
IV. Os terminais + x ) $ pertencem ao conjunto FOLLOW de F.

Assinale a alternativa correta.

a) Somente as afirmativas | e Il são corretas.

b) Somente as afirmativas | e IV são corretas.

c) Somente as afirmativas Ill e IV são corretas.
d) Somente as afirmativas |, Ile Ill são corretas.
e) Somente as afirmativas II, Ille IV são corretas.

 

21/23

EI Os padrões IEEE 802.11 são amplamente utilizados para a construção de redes locais sem fio.
Sobre esses padrões, assinale a alternativa correta.

a) O protocolo de segurança WEP (Wired Equivalent Privacy) é recomendado para as redes IEEE 802.11 por não
ter vulnerabilidades conhecidas.

b) O protocolo de acesso ao meio utilizado nas redes IEEE 802.11 é o mesmo utilizado pelas redes Ethernet e se
baseia na detecção de colisão.

c) O IEEE 802.11 é uma das principais tecnologias da quarta geração (4G) de sistemas para telefonia celular,
juntamente com o IEEE 802.16.

d) O padrão IEEE 802.11b foi bastante adotado por proporcionar taxas de transmissão de 1 gigabit por segundo
a distâncias de até 50 m.

e) Um dos diferenciais do padrão IEEE 802.11n com relação a seus antecessores é a adoção da tecnologia MIMO
(Multiple Input Multiple Output).

Considerando as Redes Neurais Artificiais, relacione a coluna da esquerda com a da direita.

(I) Algoritmo Backpropagation. (A) Nome dado às redes neurais artificiais que possuem camadas

ocultas.
(Il) Perceptron. (B) Nome alternativo que envolve a teoria de redes neurais artificiais.
(Ill) Redes Recorrentes. (C) Técnica que implementa um declínio de gradiente no espaço de
parâmetros, a fim de minimizar o erro de saída.
(IV) MLPs. (D) Redes neurais de alimentação direta com uma única camada.
(V) Modelos Conexionistas. (E) Redes neurais artificiais com realimentação.

Assinale a alternativa que contém a associação correta.

a) I-A, II-B, IlI-C, IV-D, V-E.

b) I-C, II-D, III-E, IV-A, V-B.

c) I-C, II-B, III-A, IV-D, V-E.

d) I-C, II-D, III-E, IV-B, V-A.
)

e) |-A, ILC, III-E, IV-D, V-B.

EI Considere o autômato a seguir.

 

 

(COOPER, K.; TORCZON, L. Engineering a Compiler. 2nd Edition. San Francisco: Morgan Kaufmann Publishers, 2012. p.51.)

Assinale a alternativa que apresenta a expressão regular que gera a mesma linguagem reconhecida pelo
autômato.

a) (ab)c*
b) (alb)c*
c) a(blc)*
d) a(bc)*
e) a(b)te

 

22 / 23

69 | Nos Sistemas de Produção utilizados em Inteligência Artificial, existem dois mecanismos de inferência:
encadeamento progressivo e encadeamento regressivo.
Em relação às técnicas de Resolução de Conflitos utilizadas nesses mecanismos de inferência, assinale a
alternativa correta.

a) São utilizadas para decidir qual fato deverá ser executado em problemas de conflitos. Alguns exemplos comuns
são: atribuir níveis de prioridades aos fatos e utilizar o fato com a combinação mais específica.

b) São utilizadas em problemas de conflitos de produção quando vários estados podem ser definidos como estado
sucessor com base na produção de entrada.

c) Não são técnicas muito utilizadas, visto que os mecanismos de inferência são precisos e conseguem deduzir
conclusões sem o problema de conflitos.

d) São responsáveis pela resolução de conflitos causados pelo uso indevido dos encadeamentos progressivo e
regressivo. Um exemplo muito usado dessas técnicas é de definir regras para o uso do encadeamento correto
ao problema.

e) São utilizadas para decidir qual regra deverá ser ativada em problemas de conflitos. Alguns exemplos comuns
são: atribuir níveis de prioridades às regras, utilizar a regra com a combinação mais específica e ativar a regra
que case com os fatos mais recentemente adicionados à base de dados.

Considere a gramática a seguir.

S — E$

EST+E

ET

T- 2

Com relação a essa gramática, atribua V (verdadeiro) ou F (falso) às afirmativas a seguir.

( ) A gramática é LR(0).

(. ) Em uma tabela de análise SLR, a produção T' — «x terá reduções somente nos terminais + e $.

( ) Agramática é SLR.

(. ) Em uma tabela de análise LR(0), a produção E — T terá reduções somente nos terminais x e +.

( ) Agramática é LR(1).

Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.

aa VEEM.

b) VE VF F

c) VR FV,F

gd FV.

e FVEV,F

 

23 / 23