Tecnologia da Computação

Q

uestão 1

Considere o projeto lógico do banco de dados representado pelo modelo E-R abaixo.

Di

 

 

   
 

ARTISTAS PARTICIPANTES DISCOS

ar’

OO

N título O cod-disco

 

 

 

 

 

 

 

 

O O
O O

cod-art nome gênero

    
       

 

data

GRAVADORA PRODUÇÃO

 

 

O
l estúdio

cod-grav  nome-grav

 

 

ga de que tabelas e campos ele resulta (obs: campos chave estão sublinhados):

A) ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)

 

PARTICIPANTES (cod-art, cod-disco)
DISCOS (cod-disco, título, data)
PRODUÇÃO (cod-grav, cod-disco, estúdio)
GRAVADORA (cod-grav, nome-grav)

 

B) ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)

 

PARTICIPANTES (cod-art, cod-disco)
DISCOS (cod-disco, título, data, cod-grav, estúdio)
GRAVADORA (cod-grav, nome-grav)

 

C) ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)

 

PARTICIPANTES (cod-art, cod-disco)
DISCOS (cod-disco, título, data, cod-grav, nome-grav, estúdio)

 

D) ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)

DISCOS (cod-disco, título, data, cod-art)
PRODUÇÃO (cod-grav, cod-disco, estúdio)
GRAVADORA (cod-grav, nome-grav)

E) ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)

DISCOS (cod-disco, título, data, cod-grav, estúdio, cod-art)
GRAVADORA (cod-grav, nome-grav)

Tecnologia da Computação

Questão 1

Considere o projeto lógico do banco de dados representado pelo modelo E-R abaixo.

Di

A)

B)

E)

 

 

   
 

ARTISTAS PARTICIPANTES DISCOS

 

 

 

 

 

 

 

 

O O
O O

cod-art nome gênero

N título O cod-disco

    
       

 

data

GRAVADORA PRODUÇÃO

 

 

O
l estúdio

cod-grav  nome-grav

 

 

ga de que tabelas e campos ele resulta (obs: campos chave estão sublinhados):

 

ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)
PARTICIPANTES (cod-art, cod-disco)
DISCOS (cod-disco, título, data)
PRODUÇÃO (cod-grav, cod-disco, estúdio)
GRAVADORA (cod-grav, nome-grav)

 

 

ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)
PARTICIPANTES (cod-art, cod-disco)

DISCOS (cod-disco, título, data, cod-grav, estúdio)
GRAVADORA (cod-grav, nome-grav)

 

ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)
PARTICIPANTES (cod-art, cod-disco)
DISCOS (cod-disco, título, data, cod-grav, nome-grav, estúdio)

 

 

ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)
DISCOS (cod-disco, título, data, cod-art)
PRODUÇÃO (cod-grav, cod-disco, estúdio)
GRAVADORA (cod-grav, nome-grav)

ARTISTAS (cod-art, nome, gênero)
DISCOS (cod-disco, título, data, cod-grav, estúdio, cod-art)
GRAVADORA (cod-grav, nome-grav)

 

Questão 2

Considere que as transações T1 e T2 abaixo possam ocorrer simultaneamente.

 

 

Tl T2
Leitura(A); Leitura(B);
A=A+100; Leitura(A);
Escrita(A); Print (A+B);
Leitura(B);

B=B- 100;
Escrita(B);

 

 

 

 

Analise as seguintes situações.

A operação Leitura(A) de T2 é executada após a operação Escrita(A) e antes da
operação Leitura(B) de T1. Entretanto, a operação Escrita(B) de T1 causa uma
violação de integridade, e a transação T1 é abortada, sendo suas operações desfeitas.

Após as operações da transação T1 terem sido executadas, é enviada uma
mensagem ao usuário informando que a transação foi completada com êxito.
Entretanto, antes que os buffers relativos a Ti sejam descarregados para o meio
físico, ocorre uma falha, e os dados não são efetivamente gravados.

As propriedades das transações que foram violadas nessas duas situações são,
respectivamente,

A)
B)
C)
D)
E)

Atomicidade e Consistência.
Durabilidade e Atomicidade.
Atomicidade e Durabilidade.
Durabilidade e Isolamento.
Isolamento e Durabilidade.

Questão 3

Considere as imagens /;, dada por /,(i,j)=9((i+)mod 2),

e L,dada por 1(i,/)=9((i+j)mod 3),

representadas nas tabelas abaixo para dimensões 5 x 5:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 9 0 9 0 0 9 1/18/00 9

9 0 9 0 9 9 1/18] 0 9 | 18

0 9 0 9 0 18 | 0 9 | 18 | 0

9 0 9 0 9 0 9 | 18 | 0 9

0 9 0 9 0 9 | 18 | 0 9 | 18
(1) (bh)

Dada a janela V(ij) de dimensões 3x3 centrada no pixel (i,j) de uma imagem 1, considere

os

filtros que atribuem a (ij) o valor dado pela média e pela mediana dos valores de / em

Vi).

Desconsiderando os pixels nas bordas das imagens, pode-se afirmar que,

A) aplicando-se o filtro da média a J; , toda a imagem assume um mesmo valor.

B) aplicando-se o filtro da mediana a 1, toda a imagem assume o mesmo valor.

C) aplicando-se os filtros da média e da mediana à imagem 11, obtém-se o mesmo
resultado.

D) aplicando-se os filtros da média e da mediana à imagem 172, não se obtém o mesmo
resultado.

E) nenhuma das alternativas anteriores é correta.

4
Questão 4

Considere o filtro F definido por:

FUG, jf) =

As

(EG + hye DTG JA D+ Ii, DIA JAD FIG JAD FTA Dl
3

figuras abaixo representam imagens binárias de dimensões n x n, com n grande. O

pixel (0,0) é o do canto superior esquerdo.

As

n-In-1
sinale em qual figura > ¥ {F(1)(i,j)} € maior.
i=0 j=0

: =

/

É N

É Il

a

5

Questão 5

Analise as seguintes afirmativas.

Iv.

Extreme Programming, RUP e Prototipação são exemplos de métodos ágeis.

Na UML2, diagramas de contextos são usados para representar o sistema e sua
interação com atores e ambiente externo.

Os padrões de projeto de software são classificados em padrões de criação,
estruturais e comportamentais.

A falha para cumprir um requisito funcional pode degradar o sistema e a falha em
cumprir um requisito não-funcional pode tornar todo um sistema inútil.

A partir dessa análise, pode-se concluir que estão INCORRETAS

A)
B)
C)
D)
E)

todas as afirmativas.

apenas as afirmativas | e II.
apenas as afirmativas |, Il e III.
apenas as afirmativas |, Ille IV.

apenas as afirmativas Il e III.

Questão 6

An

alise as seguintes afirmativas.

Existem vários modelos de processo de software ou paradigmas de engenharia de
software. No paradigma conhecido como ciclo de vida clássico, a especificação pode
ser desenvolvida gradativamente à medida que os usuários conseguem compreender
melhor suas necessidades.

O gerente de projeto é responsável pelas atividades de planejamento, gerenciamento
de riscos e pela estimativa de custo e de esforço (homem-hora) para a realização de
um projeto.

. O teste estrutural requer o conhecimento do algoritmo e da implementação do

programa na definição dos casos de teste.

. Após a entrega e implantação do software ao cliente, há uma etapa de manutenção,

que tem por objetivo unicamente corrigir erros e defeitos encontrados no software.

A partir dessa análise, pode-se concluir que estão CORRETAS

A)
B)
C)
D)
E)

todas as afirmativas.

apenas as afirmativas | e II.
apenas as afirmativas |, Ile III.
apenas as afirmativas Il e III.

apenas as afirmativas II, Ille IV.

Questão 7

Analise as seguintes afirmativas.

Um servidor DNS suporta dois tipos de consulta: iterativa e recursiva. Na consulta
iterativa que é a mais utilizada, caso um servidor DNS não tenha a informação pedida
pela máquina solicitante, ele irá buscar a mesma consultando outros servidores.

Como estratégia para aumentar a confiabilidade na resposta dos servidores DNS
quando do emprego de caches, devem-se utilizar valores grandes de TLL (Time-To-
Live), mantendo elevado o tempo de validade do registro na cache.

Um servidor DNS pode atender dois tipos de consultas: tradução direta, na qual, a
partir de um endereço IP, o mesmo retorna o nome de rede do equipamento; e
tradução inversa, na qual, a partir de um nome de rede, retorna o IP associado ao
mesmo.

A análise permite concluir que

A)
B)
C)
D)
E)

nenhuma afirmativa está correta.
somente a afirmativa | está correta
somente a afirmativa Il está correta.
somente a afirmativa Ill está correta.

todas as afirmativas estão corretas.

Questão 8

O

nível de transporte oferece serviços para comunicação entre computadores,

independentemente das tecnologias utilizadas nos outros níveis.

Analise as seguintes afirmativas relativas à confirmação do recebimento de pacotes no
nível de transporte.

A troca de dados entre um computador transmissor e um receptor não precisa
obrigatoriamente de uma confirmação para cada pacote enviado. Existem três
estratégias que podem ser utilizadas: confirmação seletiva, confirmação cumulativa e
confirmação em bloco.

Na confirmação seletiva, cada pacote recebido por um computador não gera uma
informação de confirmação individualizada para o computador que enviou o pacote.

Na confirmação do recebimento de pacotes, o consumo da banda de rede pode ser
otimizado pelo uso de um mecanismo denominado piggybacking. No piggybacking a
informação de confirmação "pega carona" em mensagem de dados que retorna ao
computador emissor como consequência do fluxo normal de troca de dados.

A análise permite concluir que

A)
B)
C)
D)
E)

Qu

nenhuma das afirmativas está correta.
apenas as afirmativas | e Il estão corretas.
apenas as afirmativas | e Ill estão corretas.
apenas as afirmativas Il e Ill estão corretas.

todas as afirmativas estão corretas.

estão 9

Analise as seguintes afirmativas sobre redes neurais sem ciclos dirigidos, sendo n o
número de neurônios e m o número de conexões.

Aa

A)
B)
C)
D)
E)

O processo de treinamento da rede pode ocorrer tanto em um espaço n -dimensional
quanto em um espaço m -dimensional. A escolha é uma questão de eficiência,
dependendo de como se relacionem n e m.

Uma vez treinada, o uso da rede consiste em aplicar uma entrada e esperar até que
ocorra convergência para que seja obtida a saída.

. O processo de treinamento consiste em obter um vetor em um espaço pelo menos

m -dimensional. Esse vetor é obtido por meio de um processo de otimização que
busca minimizar o erro sobre as instâncias de treino.

. O processo de treinamento consiste em obter um vetor em um espaço pelo menos

m -dimensional. Esse vetor é obtido por meio de um processo de otimização que
busca minimizar o erro de generalização.

nálise permite concluir que

apenas as afirmativas | e Il estão corretas.
apenas as afirmativas Il e Ill estão corretas.
apenas as afirmativas Il e IV estão corretas.
apenas a afirmativa III está correta.

todas as afirmativas estão corretas.

Questão 10

Considere o modelo de agentes cognitivos com arquitetura BDI (Beliefs-Desires-Intentios)
e analise as seguintes afirmativas.

Iv.

V.
Aa

A)
B)
C)
D)
E)

Agentes BDI são agentes incapazes de executar planos para a realização de tarefas.

Agentes BDI têm a capacidade de ativar um ou mais objetivos, como resultado de
percepções do ambiente e/ou de recepção de mensagens.

Intenções em agentes BDI são disposições afetivas motivadas pelo fracasso na
realização de tarefas.

Crenças em agentes BDI são informações que o agente mantém a respeito de si
próprio e do ambiente em que ele se encontra.

Em um agente BDI, intenções representam objetivos que o agente deliberou alcançar.
nálise permite concluir que

todas as afirmativas estão corretas.

somente as afirmativas II, III, IV e V estão corretas.
somente a afirmativa Il está correta.

somente as afirmativas Ill e V estão corretas.

somente as afirmativas II, IV e V estão corretas.

Questão 11

Analise as seguintes afirmativas sobre o BACK-END de um compilador.

Apesar da geração de código intermediário tornar a implementação do compilador
mais portável, já que o código intermediário pode ser traduzido para várias
arquiteturas diferentes, o código intermediário é geralmente mais difícil de ser
otimizado já que ainda é muito longe do código alvo final.

O problema de gerar código ótimo é indecidível. Geralmente nos contentamos com
técnicas heurísticas que, na maior parte do tempo, geram "bom" código.

São exemplos de código intermediário as notações pré-fixa e pós-fixa que facilitam a
geração de código para uma máquina de pilha e o código de três endereços em que
cada instrução faz referência a no máximo três variáveis (endereços).

A análise permite concluir que

A)
B)
C)
D)
E)

apenas a afirmativa | está correta.

apenas a afirmativa Il está correta.

apenas as afirmativas |, Ile Ill estão corretas.
apenas as afirmativas | e Il estão corretas.

apenas as afirmativas Il e Ill estão corretas.

10

Questão 12

Considere as seguintes afirmativas sobre o FRONT-END de um compilador.

As mensagens de erro de um compilador são geralmente geradas no FRONT-END.
Mensagens de erro de compilação não são geradas no BACK-END.

A análise léxica é geralmente implementada como uma subrotina do parser. A análise
léxica reconhece símbolos léxicos (tokens) e encontra erros como esquecer o ponto-
e-vírgula depois de um comando em Java.

Para evitar o problema do retrocesso no parser descendente recursivo, podemos usar
um parser recursivo preditivo que usa os conjuntos FIRST e FOLLOW para decidir
qual produção aplicar à entrada.

A análise permite concluir que

A)
B)
C)
D)
E)

apenas a afirmativa | está correta.

apenas a afirmativa Il está correta.
apenas a afirmativa III está correta.
apenas as afirmativas | e Il estão corretas.

apenas as afirmativas | e Ill estão corretas.

Questão 13

Observe a seguinte gramática:

DECL > IF | a

IF > if ( EXP ) DECL ELSE
ELSE > else DECL | E

EXP > 1 | 0

Sendo $ o símbolo que representa final de arquivo, é CORRETO afirmar que

A)
B)
C)
D)
E)

FIRST(DECL) = {if, a} e FOLLOW(DECL) = {$}
FOLLOW(DECL) = FOLLOW(IF) = FOLLOW(ELSE) = ($, else)
FIRST(DECL) = FIRST (IF) = {if}

FIRST(ELSE) = {else} e FOLLOW(ELSE) = {$}

FIRST(EXP) = {0,1} e FOLLOW(ExP) = { ), $}

11

Questão 14

Sobre a comunicação entre processos distribuídos, é CORRETO afirmar

A)

que, no modo síncrono de envio de mensagem, o processo que recebe a mensagem
terá sua execução desviada por uma interrupção de sistema operacional para tratar
uma mensagem recebida.

B) que um processo tem no maximo uma porta (port) para receber as mensagens dos
seus interlocutores.

C) que multiportas são estruturas do tipo portas multicast que permitem a comunicação
Nx M entre processos.

D) que, nos sockets do tipo datagrama, o endereço do socket do processo
correspondente acompanha cada envio de mensagem como um parâmetro da
primitiva sendto().

E) que, nos sockets do tipo datagrama, a primitiva sNew() é usada para aceitar a
conexão solicitada por um processo que solicita comunicação.

Questão 15

Dada a seguinte função escrita na linguagem de programação C:

void (int xi, int yi, int xf, int yf, int cor)
t

int x, y;

float a;

a = (yf — yi) / (xf - xi);
for (x = xi; X <= xf; x++)

t
y=(yira*(x-xi));
putpixel(x, y, cor);

Considere que a função putpixel plota um pixel de cada vez na tela em modo gráfico, na
posição (x, y) com a cor especificada. Essa função plota na tela do computador

A)
B)
C)
D)
E)

uma elipse.
um retângulo.
uma linha.
um círculo.

um triângulo.

12

Fundamentos da Computação

Questão 16

Sejam duas funções f(n) e g(n) que mapeiam números inteiros positivos em números reais

posi

tivos.

Com respeito às notações assintóticas de complexidade, avalie as afirmativas abaixo.

Iv.

NA

Diz-se que f(n) é O(g(n)) se existe uma constante real c > O e existe uma constante
inteira no > 1 tal que f(n) < c x g(n) para todo inteiro n > no.

Diz-se que f(n) é o(g(n)) se para toda constante real c > 0 existe uma constante inteira
No = 1 tal que f(n) <c x g(n) para todo inteiro n > no.

. Diz-se que f(n) é O(g(n)) se existe uma constante real c > O e existe uma constante

inteira no > 1 tal que f(n) > c x g(n) para todo inteiro n > no.

Diz-se que f(n) é o(g(n)) se para toda constante real c > O existe uma constante
inteira n > 1 tal que f(n) > c x g(n) para todo inteiro n > no.

Diz-se que f(n) é e(g(n)) se, e somente se, f(n) é O(g(n)) e f(n) 6 Q(g(n)).

A análise permite concluir que

A)
B)
C)
D)
E)

todas as afirmativas são falsas.

todas as afirmativas são verdadeiras.

apenas as afirmativas | e IIl são verdadeiras.
apenas as afirmativas Il e IV são verdadeiras.
apenas a afirmativa V é falsa.13

Questão 17

Analise as seguintes afirmativas.

|. Em um problema de decisão, o objetivo é decidir a resposta sim ou não a uma
questão. Em um problema de localização, procura-se localizar uma certa estrutura
que satisfaça um conjunto de propriedades dadas. Se as propriedades envolverem
critérios de otimização, então o problema é dito de otimização.

ll. A teoria da complexidade restringe-se a problemas de decisão, já que o estudo de
problemas NP-completos é aplicado somente para esse tipo de problema.

Ill. Os problemas NP-Completos são considerados como os problemas mais difíceis em
NP. Se qualquer problema NP-Completo pode ser resolvido em tempo polinomial,
então todos os problemas em NP podem ser resolvidos da mesma forma.

A análise permite concluir que

A) apenas a afirmativa | está correta.

B) apenas a afirmativa Il está correta.

C) apenas as afirmativas | e Il estão corretas.
D) apenas as afirmativas | e Ill estão corretas.
E) todas as afirmativas estão corretas.

Questão 18

Analise as afirmativas abaixo.

Il. A programação dinâmica é um método ascendente que aborda um dado problema
subdividindo-o em problemas mínimos, soluciona esses subproblemas, guarda as

soluções parciais, combina os subproblemas e sub-resultados para obter e resolver
os problemas maiores, até recompor e resolver o problema original.

ll. A divisão e conquista é um método recursivo e, por isso, descendente que decompõe
sucessivamente um problema em subproblemas independentes triviais, resolvendo-os
e combinando as soluções em uma solução para o problema original.

Ill. Um algoritmo guloso sempre faz escolhas que parecem ser as melhores no momento,
ou seja, escolhas ótimas locais acreditando que estas escolhas o levem a uma
solução ótima global. Por essa estratégia, nem sempre asseguram-se soluções
ótimas, mas, para muitos problemas, as soluções são ótimas. Os problemas ideais
para essa estratégia não devem ter a propriedade de subestrutura ótima.

A análise permite concluir que

A) todas as afirmativas são verdadeiras.

B) todas as afirmativas são falsas.

C) apenas as afirmativas | e Il são verdadeiras.
D) apenas as afirmativas Il e Ill são verdadeiras.
E) apenas a afirmativa III é verdadeira.

14

Questão 19
Com respeito ao projeto de linguagens de programação, assinale a afirmativa CORRETA.
A) A forma dos programas construídos com uma determinada linguagem, definida por

regras formais que expressam restrições que definem como são os programas bem
formados, é um problema de caráter sintático.

B) O significado de programas bem construídos com uma determinada linguagem, a qual
define o efeito da execução desses programas, é um problema de caráter semântico.

C) Sistemas de tipos apresentam três propósitos principais em uma linguagem de
programação: a segurança, a abstração e a modularidade.

D) A segurança de uma linguagem de programação está diretamente relacionada com a
capacidade de identificação estática e/ou dinâmica de programas mal formados que
não podem ser identificados somente por meio de mecanismos de análise sintática,
como gramáticas livres do contexto.

E) Todas as alternativas anteriores estão corretas.

Questão 20
Analise as seguintes afirmativas.
I. Ocultar dados dentro das classes e torná-los disponíveis apenas por meio de métodos

é uma técnica muito usada em programas orientados a objetos e é chamada de
sobrescrita de atributos.

ll. Uma subclasse pode implementar novamente métodos que foram herdados de uma
superclasse. Chamamos isso de sobrecarga de métodos.

lll. Em Java nao existe Herança múltipla como em C++. A única maneira se se obter algo
parecido é via interfaces.

A análise permite concluir que

A) apenas a afirmativa | está incorreta.

B) apenas a afirmativa Il está incorreta.

C) apenas a afirmativa Ill está incorreta.

D) apenas as afirmativas | e Ill estão incorretas.

E) apenas as afirmativas | e Il estão incorretas

15

Questão 21
Analise as seguintes afirmativas.
|. Encapsulamento permite que uma classe defina métodos com o mesmo nome de

métodos presentes em sua superclasse desde que esses métodos tenham
argumentos um pouco diferentes.

ll. Em Java, uma instância de uma classe C que implementa uma interface | é membro
tanto do tipo definido pela interface | quanto do tipo definido pela classe C.

lll. Em Java, classes abstratas não precisam ser completamente abstratas, ao contrário
das interfaces, classes abstratas podem ter métodos implementados que serão
herdados por suas subclasses.

A análise permite concluir que

A) apenas as afirmativas Il e Ill estão corretas.
B) apenas as afirmativas | e Il estão corretas.

C) apenas as afirmativas | e Ill estão corretas.
D) apenas a afirmativa Il está correta.

E) apenas a afirmativa | está correta.

16

Questão 22

Os fragmentos de programas abaixo, enumerados 1, 2 e 3, são implementações para o
problema de ordenação usando o algoritmo quicksort.

Programa 1:

quicksort([], [])-

quicksort([Head | Tail], Sorted) :-
partition(Head, Tail, Left, Right), quicksort(Left, SortedL),

quicksort(Right, SortedR),

append(SortedL, [Head | SortedR], Sorted).

partition(Pivot, [], [], [])-

partition(Pivot, [Head | Tail], [Head | Left], Right) :-
Head =< Pivot, partition(Pivot, Tail, Left, Right).

partition(Pivot, [Head | Tail], Left, [Head | Right]) :-
Head > Pivot, partition(Pivot, Tail, Left, Right).

append([], List, List).

append([Head | Listl], List2, [Head | List3]) :-
append(Listl, List2, List3).

Programa 2:

quicksort [] = []

quicksort (head:tail) = let pivot = head

left = [x|x <- tail,x < pivot]

right = [x|x <- tail,x >= pivot]

in quicksort left ++ [pivot] ++ quicksort right

Programa 3:

void quickSort( int a[], int 1, int r) {
int 5;
if( l<r) {
j = partition( a, l, r);
quickSort( a, 1, j-1);
quickSort( a, jtl, r);
}
}

int partition( int a[], int 1, int r) {

int pivot, i, j, t;

pivot = a{l]; i= 1; j = r+1;

while(i<xj) {
do ++i; while( a[i] <= pivot && i <=r );
do --j; while( a[j] > pivot );
if( i<j) {

t = afi]; afi] = afj]; ali] = t;

}

>

t = a[1]; a[1] = a[jl]; alj] = t;

return j;

17

Assinale a alternativa que enumera os paradigmas das linguagens com as quais os
programas 1, 2 e 3 foram respectivamente implementados.

A) Lógico, imperativo e funcional

B) Imperativo, funcional e lógico

C) Funcional, lógico e imperativo

D) Lógico, funcional e imperativo

E) Funcional, funcional e imperativo

Questão 23
Analise as seguintes afirmativas.
|. A função map presente em linguagens funcionais como Haskell e OCaml é um bom

exemplo de função de alta-ordem com tipo polimórfico.

ll. Prolog é uma linguagem de programação baseada em lógica de predicados de
primeira ordem.

ll. Em Haskell todas as funções recebem apenas um argumento. Uma função que
recebe dois inteiros e devolve um float como resposta na verdade é uma função que
recebe apenas um inteiro como argumento e devolve como resposta uma função de
inteiro para float.

A análise permite concluir que

A) apenas as afirmativas Il e Ill estão corretas.
B) apenas as afirmativas | e Ill estão corretas.
C) apenas as afirmativas | e Il estão corretas.

D) apenas a afirmativa Il está correta.

E) apenas as afirmativas |, Il e Ill estão corretas.

Questão 24

Denomina-se complemento de um grafo G(V,E) o grafo H que tem o conjunto de vértices
igual ao de G e tal que, para todo par de vértices distintos v,w em V, temos que a aresta
(v,w) é aresta de G se e somente se (v,w) não é aresta de H.

A esse respeito, assinale a afirmativa CORRETA.

A) Ge H são grafos isomorfos.

B) Seo grafo G é conexo, então H é conexo.

C) Seo grafo G não é conexo, então H é conexo.

D) Seo grafo G não é conexo, então H não é conexo.

E) Os grafos G e H têm o mesmo número de componentes conexas.
18

Questão 25

Um grafo G(V,E) é uma árvore se G é conexo e acíclico.
Assinale a definição que NÃO pode ser usada para definir árvores.

A) G é conexo e o número de arestas é mínimo.
B) G é conexo e o número de vértices excede o número de arestas por uma unidade.
C) G é acíclico e o número de vértices excede o número de arestas por uma unidade.

D) G é acíclico e, para todo par de vértices v, w, que não são adjacentes em G, a adição
da aresta (v,w) produz um grafo contendo exatamente um ciclo.

E) G é acíclico, e o número de arestas é mínimo.

Questão 26

Em um grafo G(V,E), o grau de um vértice é o número de vértices adjacentes a v.
A esse respeito, assinale a afirmativa CORRETA.

A) Num grafo, o número de vértices com grau ímpar é sempre par.
B) Num grafo, o número de vértices com grau par é sempre ímpar.
C) Num grafo, sempre existe algum vértice com grau par.

D) Num grafo, sempre existe algum vértice com grau ímpar.

E) Num grafo, o número de vértices com grau ímpar é sempre igual ao número de
vértices com grau par.

19

Questão 27
Considere os grafos |, Il, III, IV e V, mostrados abaixo:

PENA

São grafos isomorfos

A) todos acima apresentados.
B) apenas |e lll.

C) apenas lle V.

D) apenas llle IV.

E) apenas |, Ile III.

Questão 28
Seja G=(V,E) um grafo tal que IVI=n e lEl=m.

Analise as seguintes sentenças:

|. Se G é acíclico com no máximo n-1 arestas, então G é uma árvore.

Il. Se G é um ciclo, então G tem n árvores geradoras distintas.

Ill. Se G é conexo com no máximo n—1 arestas, então G é uma árvore.

Iv. Se G é conexo e tem um ciclo, então para toda árvore geradora T de G,
E(G)-E(T) =D

A análise permite concluir que

A) apenas os itens | e Ill são verdadeiros.

B) apenas os Itens Il e Ill são verdadeiros.
C) apenas o item | é falso.

D) todos os itens são verdadeiros.

E) apenas os itens Il e IV são verdadeiros.

20

Questão 29
Assinale a afirmativa INCORRETA.

A) Existe uma máquina de Turing U que simula qualquer outra máquina de Turing M
sobre qualquer entrada para M.

B) A Tese de Church afirma que o conceito informal de procedimento efetivo é capturado
pelo conceito formal de Máquina de Turing.

C) Uma linguagem é recursivamente enumerável se, e somente se, for aceita por alguma
Máquina de Turing.

D) Existe uma máquina de Turing T que, dada qualquer máquina de Turing M e qualquer
entrada w para M, T determina, em um número finito de passos, se M pára para a
entrada w ou não.

E) Toda linguagem recursiva é recursivamente enumerável, mas o inverso nem sempre
é verdadeiro.

Questão 30

Analise as seguintes afirmativas.

Il. Todo autômato finito não-determinístico pode ser simulado por um autômato finito
determinístico.

Il. Todo autômato finito determinístico pode ser simulado por um autômato finito não-
determinístico.

Il. Todo autômato finito não-determinístico pode ser simulado por um autômato de pilha
determinístico.

IV. Todo autômato de pilha determinístico pode ser simulado por um autômato finito não-
determinístico.

V. Todo autômato finito não-determinístico pode ser simulado por uma máquina de
Turing determinística.

A análise permite concluir que estão CORRETAS

A) apenas as afirmativas |, II, Ille IV.
B) apenas as afirmativas Il, Ill e V.
C) apenas as afirmativas |, Il, Ile V.

D) apenas as afirmativas Ile IV.
E) apenas as afirmatias |, Ile IV.

21

Questão 31

Um dos itens do problema denominado "Problema do Busy Beaver! consiste em
determinar qual o tamanho da maior computação finita que pode ser realizada por
máquinas de Turing com determinada quantidade k de estados, quando as máquinas
começam com a fita em branco (fita vazia).

Analise as seguintes afirmativas.

Il. Todas as computações de qualquer máquina de Turing de dois estados (k =2) sao
infinitas, quando a máquina começa com a fita vazia.

Il. Todas as computações de qualquer máquina de Turing de dois estados (k =2) sao
finitas, quando a máquina começa com a fita vazia.

Il. Para qualquer número k>2, máquinas de Turing com k estados podem realizar
computações de qualquer tamanho finito, quando a fita começa vazia, dependendo
apenas do algoritmo que as máquinas estão computando.

A análise permite concluir que

A) nenhuma das afirmativas é verdadeira.
B) todas as afirmativas são verdadeiras.
C) somente | e Il são verdadeiras.

D) somente III é verdadeira.

E) somente Ile Ill são verdadeiras.

22

Questão 32

Analise as seguintes afirmativas.

|. Uma arquitetura multithreading executa simultaneamente o código de diversos fluxos
de instruções (threads).

ll. Em uma arquitetura VLIW, o controle da execução das várias instruções por ciclo de
máquina é feito pelo compilador.

lll. Uma arquitetura superescalar depende de uma boa taxa de acerto do mecanismo de
predição de desvio para obter um bom desempenho.

IV. Os processadores vetoriais são um tipo de arquitetura SIMD.
V. Um processador dual-core é mais eficiente em termos de consumo de energia do que
dois processadores single-core de mesma tecnologia.

A partir da análise, pode-se concluir que

A) apenas a afirmativa IV está correta.

B) apenas as afirmativas Ill e IV estão corretas.
C) apenas as afirmativas |, IV e V estão corretas.
D) apenas as afirmativas |, Ill e V estão corretas.
E) todas as afirmativas estão corretas.

Questão 33
O uso de memória caches é muito importante para o desempenho dos processadores
atuais.

Analise as afirmativas abaixo relativas ao uso de memórias caches.

|. Em uma memoria cache com mapeamento direto um bloco de memória pode ser
colocado em qualquer posição (entrada) dessa memória cache.

ll. Na política de escrita write-back o bloco modificado é atualizado na memória principal
apenas quando for substituído.

Ill. O uso de associatividade nas memórias cache serve para reduzir o número de falhas
por conflito.

A análise permite concluir que

A) as três afirmativas são falsas.

B) as três afirmativas são verdadeiras.
C) apenas a afirmativa | é verdadeira.

D) apenas as afirmativas Il e Ill são verdadeiras.
E) apenas a afirmativa III é verdadeira.

23

Questão 34

O trecho de código em linguagem de montagem do MIPS64 a seguir faz a soma do
conteúdo de dois vetores, armazenando o resultado em um terceiro vetor.

LOOP: Id R1, A(R5) ;; R1 = MEM[A+R5]

ld R2, B(R5) ;; R2 = MEM[B+r5]

dadd R3, R1, R2 ;;R3=R1 +12

sd R3, C(R5) ;; MEM[C+r5] = R3

daddi R5, R5, -8 ;; R5 = R5 -8

bnez R85, loop ;; IF R5 <> 0 THEn PC=LOOP
nop

Assinale a alternativa que indica quantas dependéncias diretas, antidependéncias e
dependências de saída respectivamente, podem ser encontradas nesse trecho de código.
A) 3,1,1

B) 4,3,0

C) 2,2,1

D) 1,2,3

E) Nenhuma das respostas anteriores.

24

Questão 35

Uma tabela de histórico de desvios (PHT) é uma pequena memória colocada no estágio
de busca de instruções, indexada pelos bits mais baixos do endereço da instrução que
está sendo buscada. Cada entrada na PHT codifica a predição do resultado da próxima
execução de qualquer instrução de desvio que indexe essa entrada na tabela, baseado no
resultado de um contador saturante de 2 bits.

Assumindo 00 como valor inicial dos contadores, ASSINALE a predição de cada desvio
(A:, B: e C:) após a verificação das seguintes sequências de resultados para uma mesma
instrução de desvio: (T = tomado, N = não tomado).

A: N T T T NTTTNNTTNNTTN
B: N T NNN NNNNNTNTTNON

4

c: T NTTTTNNNTTNNNTT iT

A) Tomado, Nao Tomado, Tomado

B) Tomado, Tomado, Tomado

C) Não Tomado, Não Tomado, Não Tomado
D) Não Tomado, Tomado, Não Tomado

E) Não Tomado, Não Tomado, Tomado

Questão 36

Assuma que um programa tem um profile de execução onde 85% das instruções são
simples (tais como AND, XOR, ADD e BRANCH) e os 15% restantes são instruções
complexas (tais como MUL e DIV). Adicionalmente, considere que as instruções simples
precisam de 2 ciclos de máquina e as complexas precisam de 12 ciclos em uma máquina
CISC (cada ciclo = 10 ns). Em uma máquina RISC, as instruções simples serão
executadas em 1 ciclo, enquanto que as instruções complexas deverão ser simuladas por
software necessitando, em média, 20 ciclos por instrução. Devido a sua simplicidade, o
tempo de ciclo em uma máquina RISC é de 8 ns. Considere também que o programa
precisou de 100.000.000 instruções para ser completado.

Qual o tempo gasto em segundos na execução desse programa, respectivamente, nas
máquinas CISC e RISC?

A) 1e0,8

B) 3,5 e 3,08

C) 10e 12,8

D) 85e1,5

E) 14€e 16,8

25

Questão 37
Assinale a afirmativa INCORRETA.

A) Seja A[l,n] um vetor não ordenado de inteiros com um número constante k de

valores distintos. Então existe algoritmo de ordenação por contagem que ordena
A em tempo linear.

B) Seja A[1,n] um vetor não ordenado de inteiros com um número constante k de
valores distintos, então o limite inferior para um algoritmo de ordenação por
comparações para ordenar A é de O(n Ig n).

C) Seja A[1,n] um vetor não ordenado de inteiros, cada inteiro com no máximo d dígitos,
onde cada dígito assume um valor entre um número constante k de valores distintos.
Então o problema de ordenar A tem limite inferior O(n).

D) Seja A[l,n] um vetor não ordenado de inteiros, cada inteiro com no máximo d dígitos,
onde cada dígito assume um valor entre O(n) valores distintos. Então o problema de
ordenar A tem limite inferior O(n Ig n).

E) Seja A[l,n] um vetor não ordenado de inteiros com um número constante k de
valores distintos, então um um algoritmo de ordenação por comparações ótimo para
ordenar A tem complexidade O(n lg n).26

Questão 38

Considere as seguintes sentenças:

|. Se um vetor A[l,n], n>2, de inteiros é ordenado em ordem não decrescente, então
encontrar o i -ésimo maior elemento, I<i<n, pode ser feito em tempo constante.

Il. Se um vetor A[1,n], n>2, de inteiros é ordenado em ordem não decrescente, o limite
inferior para o problema de encontrar o i-ésimo maior elemento, I<i<n, com um
algoritmo de comparação, é O(n).

Ill. Se um vetor A[1,n], n>2, de inteiros é ordenado em ordem não decrescente, o limite
inferior para o problema de encontrar o i-ésimo maior elemento, I<i<n, com um
algoritmo de comparação, é O(lg n).

IV. Se um vetor A[l,n], n>2, de inteiros é ordenado em ordem crescente, então
encontrar o (n —1)-ésimo maior elemento, pode ser feito em tempo constante.

V. Se um vetor A[l,n], n>2, de inteiros é ordenado em ordem crescente, então
encontrar o i -ésimo maior elemento, pode ser feito em tempo constante.

A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) Apenas os itens Il e IV são falsos.

B) Apenas os itens |, Ille V são verdadeiros.
C) Apenas os itens III, IV e V são verdadeiros.
D) Apenas os itens Ile Ill são falsos.

E) Apenas os itens Il e V são verdadeiros.

Questão 39
Associações reflexivas são tipos especiais de associações que podem ocorrer em
programação orientada a objetos.

Analise as seguintes afirmativas relativas ao uso de associações reflexivas.

Il. | Elas acontecem quando instâncias de uma mesma classe se relacionam.
Il. Não permitem o uso de papéis (rótulos) para clarificar os relacionamentos.

Ill. Permitem multiplicidade somente do tipo um-para-um (1:1).
A análise permite concluir que

A) as três afirmativas são falsas.
B) as três afirmativas são verdadeiras.
C) apenas a afirmativa | é verdadeira.
D) as afirmativas | e Il são verdadeiras.
E) apenas a afirmativa III é verdadeira.
27

Questão 40
Na modelagem de classes usando UML (Unified Modeling Language) é sempre
recomendável especificar a multiplicidade dos relacionamentos (associações).

Seguindo-se a notação associação (classe1, classe2), assinale a alternativa que melhor
descreve a multiplicidade da associação Casar(Marido, Esposa).

A) 1:1

B) 1:n

C) nin

D) 2:1

E) 1:2

Questão 41

Os membros de uma classe (atributos e operações) podem ser privados, protegidos ou
públicos em programação orientada a objetos. Suponha agora que se tenha um dado em
uma determinada classe que só deve ser acessado por instâncias dessa mesma classe.

Assinale a alternativa que melhor descreve o que esse dado pode ser.

A) Somente público

B) Somente privado

C) Somente protegido
D) Privado ou público
E) Privado ou protegido

Questão 42

Analise as seguintes igualdades de expressões regulares:
I a* =(a*)*

Il. (a+b)* = (b+a)*

Ill. a*+b* = (a+b)*

A análise permite concluir que

A) somente as igualdades | e Il são verdadeiras.
B) somente a igualdade | é verdadeira.

C) somente as igualdades Il e Ill são verdadeiras.
D) todas as igualdades são verdadeiras.

E) nenhuma das igualdades é verdadeira.

28

Questão 43

Considere o autômato finito mostrado na figura abaixo (os círculos em negrito
representam estados terminais).

   

=

A esse respeito, assinale a afirmativa FALSA.

A) A palavra aaa é reconhecida pelo autômato.

B) A palavra ababa não é reconhecida pelo autômato.
C) A palavra vazia é reconhecida pelo autômato.

D) A palavra aba é reconhecida pelo autômato.

E) A palavra baba é reconhecida pelo autômato.

Questão 44

Considere a seguinte gramática G, onde S é o símbolo inicial:

S > AcB
AS cAlaB
B > cBlaA
AE

Assinale a alternativa que apresenta a palavra que NÃO pertence à linguagem gerada
pela gramática G.

A) ccca

B) aaca

C) aaaca

D) ccac

E) aaa

29

Questão 45

Considere as seguintes gramáticas.
1 IIT) mM)
ASbDA tm) C—>CaC Do HE
ASsaA B>BB A-> AcA EE FG
Ase Bob A> acs F >alaF

G—>b\bG

A esse respeito, assinale a afirmativa FALSA.

A) A gramática | é livre de contexto.

B) A gramática Il é livre de contexto.

C) A gramática Ill é livre de contexto.

D) A gramática IV é livre de contexto.

E) Nenhuma das gramáticas é livre de contexto.

Questão 46

Seja o autômato finito mostrado na figura abaixo que opera sobre o alfabeto L=(a,b) (O
círculo em negrito indica um estado terminal):

 

Analise as seguintes afirmativas.

|. O autômato finito mostrado na figura é determinístico.
Il. O autômato finito mostrado na figura é não-determinístico.

HI.O autômato finito mostrado na figura reconhece a palavra vazia.
A análise permite concluir que

A) todas as afirmativas são falsas.
B) somente a afirmativa | é falsa.

C) somente a afirmativa Il é falsa.
D) somente a afirmativa III é falsa.

E) nenhuma das afirmativas é falsa.

30

INSTRUÇÃO: As questões 47 e 48 devem ser respondidas com base no circuito digital
mostrado na figura abaixo.

vow>

tm

Questão 47

Analise as seguintes afirmativas.

Il. O circuito mostrado é um circuito sequencial.

Il. O circuito mostrado é um circuito combinacional.

Ill. O circuito mostrado implementa uma máquina de Mealy de quatro estados.
IV. O circuito mostrado implementa uma máquina de Moore de quatro estados.

A análise permite concluir que

A) somente as afirmativas | e Il são verdadeiras.
B) somente a afirmativa IIl é verdadeira.

C) somente a afirmativa IV é verdadeira.

D) somente a afirmativa | é verdadeira.

E) somente a afirmativa Il é verdadeira.

Questão 48
Considerando o circuito digital mostrado, analise as seguintes afirmativas.
I. A função booleana implementada pelo circuito pode ser definida por: S= AB+CD+E

Il. A função booleana implementada pelo circuito pode ser definida por:
S=(A+BX(C+D)E

Hl.A função booleana implementada pelo circuito pode ser definida por: S = (ABC) + (DE)
A análise permite concluir que

A) todas as afirmativas são verdadeiras.
B) nenhuma das afirmativas é verdadeira.
C) somente a afirmativa | é verdadeira.

D) somente a afirmativa Il é verdadeira .

E) somente a afirmativa Ill é verdadeira.
31

Questão 49

Seja o circuito lógico mostrado na figura abaixo.

Vo w>

Considerando a fórmula lógica que define a função booleana implementada por esse
circuito, assinale a alternativa CORRETA.

A) S=(AABJAICAD)”
B) S=(AVB)A(CvD)
C) S=(ANB)v(CAD)
D) S=(AVB)v(CvD)

E) nenhuma das fórmulas acima.

Questão 50

Numa loja existem três sensores: de fumaça, de movimento de pessoas e de porta aberta.
Qualquer um desses sensores, quando detecta alguma das situações para as quais foram
projetados, envia um sinal com nível lógico alto (A=1 para fumaça, B=1 para movimento e
C=1 para porta aberta). Entretanto, apenas a informação referente à existência de fumaça
na loja deverá automaticamente acionar o corpo de bombeiros, via comando Y.

Admitindo-se que, nas situações em que o corpo de bombeiros deve ser acionado, a
saída referente ao comando deverá estar em nível lógico alto (Y=1), assinale a expressão
lógica que representa corretamente o acionamento do corpo de bombeiros.

A) Y=ABC+ABC

B) Y=A®B@C

C) Y=A+B+C

D) Y=A

E) Y=ABC

32

Questao 51
Considere o seguinte termo do cálculo-lambda:

M =(AxAyx)(AuAzu)

Considerando a forma normal que resulta da redução completa do termo M , assinale a
alternativa CORRETA.

A) (Ay.z)

B) (Ax.x)(Az.z)

C) (Ay(AuAzu))

D) (Ax.Ay.x)

E) Nenhuma das formas acima.

Questao 52

Analise as seguintes afirmativas.

|. Condições de corrida podem ocorrer se múltiplas threads fazem leituras de um dado
compartilhado, mesmo que nenhuma realize escritas.

ll. O uso de mutex para a exclusão mútua em seções críticas garante que não haja
condição de corrida, porém pode ocasionar deadlocks se não for corretamente
empregado.

Ill. Monitores são baseados em um tipo abstrato de dados e um controle de acesso aos
dados. Apenas funções do monitor acessam os dados e apenas uma thread ou
processo pode executar funções de um monitor por vez.

IV. Semáforos têm duas operações, P( ) e V(), sendo que apenas a operação P() pode
bloquear um processo ou thread.

A análise permite concluir que

A) apenas as afirmativas |, Il e Ill são verdadeiras.
B) apenas as afirmativas |, Ill e IV são verdadeiras.
C) apenas as afirmativas Il e IV são verdadeiras.

D) apenas as afirmativas II, Ill e IV são verdadeiras.

E) nenhuma das afirmativas é verdadeira.

33

Questão 53

Analise as seguintes afirmativas.

Il. O gerenciamento de operações de entrada e saída permite o compartilhamento de
periféricos entre múltiplos processos.

Il. O gerenciamento de memória depende do hardware, mais especificamente da MMU
(Memory Management Unit) para definir se partições, paginação ou segmentação
podem ser usadas.

Il. Os sistemas operacionais de tempo compartilhado não necessitam de interrupções
para sua implementação.

IV. O algoritmo FIFO (First In, First Out) de escalonamento de processos é inerentemente
preemptivo.

A análise permite concluir que

A) apenas as afirmativas | e Il são verdadeiras.

B) apenas as afirmativas |, Il e Ill são verdadeiras.
C) apenas as afirmativas |, Il e IV são verdadeiras.
D) apenas as afirmativas Il e IV são verdadeiras.

E) nenhuma das afirmativas é verdadeira.

Questão 54

Um processador tem cinco estágios de pipeline. Suponha que cada uma das etapas do
processador (busca, decodificação, execução, leitura ou escrita de dados em memoria e
escrita em registrador) seja executada em 5ns.

O tempo total para que 5 instruções sejam executadas em pipeline, supondo que não haja
dependência de dados entre as instruções é

A) 15ns

B) 25ns

C) 30ns

D) 45ns

E) 5Ons

34

Questão 55

Analise as seguintes afirmativas.

|. O processador que apresenta o melhor desempenho é sempre aquele que tem a
frequência de relógio mais alta.

ll. A técnica de pipeline é utilizada para aumentar o desempenho em processadores.
Dessa forma, o pipeline alivia o tempo de latência das instruções.

lll. A maneira mais simples de aumentar a taxa de acertos em memória cache é
aumentar a sua capacidade.

IV. Em arquiteturas superescalares, os efeitos das dependências e antidependências de
dados são reduzidos na etapa de renomeação de registradores.

A análise permite concluir que

A) todas as afirmativas são verdadeiras.

B) somente as afirmativas Il e IIl são verdadeiras.

C) somente as afirmativas Ill e IV são verdadeiras.
D) somente as afirmativas Il, Ill e IV são verdadeiras.

E) nenhuma das afirmativas é verdadeira.

35

Matemática

Questão 56
Considere a função f: IR — IR definida pela expressão x* -4x* e assinale a afirmativa
FALSA.

A) A função f é negativa, decrescente e com concavidade voltada para cima no
intervalo [-1,0].

B) A função derivada f' é negativa, crescente e com concavidade voltada para baixo em
[-L0] .

C) Em x=0,a função f tem um zero e um ponto de inflexão e a função derivada f' tem
um ponto de máximo local.

D) A reta tangente à curva y=f(x) em x=3 é paralela ao eixo 0X.

E) O valor absoluto da área limitada pela curva y=f(x) que está abaixo do eixo 0X é
51,2.

Questão 57
Marcam-se 5 pontos sobre uma reta R e 8 pontos sobre uma reta S, paralela a R.

Quantos triângulos não degenerados existem com vértices em 3 desses 13 pontos?

A) 140
B) 80
C) 220
D) 440
E) 286

Questão 58

De quantos modos é possível comprar 4 picolés em uma loja que os oferece em
7 sabores distintos?

A) 210

B) 2.401

C) 35

D) 70

E) 11

36

Questão 59

O curso de Matemática de uma universidade tem 500 alunos. As disciplinas de Álgebra,
Cálculo e Geometria têm 100, 120 e 80 alunos matriculados, respectivamente. O número
de alunos matriculados em Álgebra e Geometria, mas não em Cálculo é 20. O número de
alunos matriculados em Cálculo, mas não em Algebra nem em Geometria é 55.

Considere as seguintes afirmativas.

Il. A probabilidade de um aluno da universidade estar matriculado em pelo menos uma
dessas três disciplinas é menor que 50%.

ll. A probabilidade de um aluno matriculado em Cálculo estar também matriculado em
Geometria é 25%.

Ill. Nenhum aluno está matriculado simultaneamente nas três disciplinas.
Com base na situação descrita, assinale a alternativa CORRETA.

A) Apenas a afirmativa Il é verdadeira.
B) Apenas a afirmativa Ill é verdadeira.
C) Apenas a afirmativa | é verdadeira.

D) Todas as afirmativas são verdadeiras.
E) Todas as afirmativas são falsas.

37

Questão 60

A proporção de computadores acessando um provedor em um dado instante t é dada

pela equação P= em que P(t) é a proporção de computadores que estão
+aexp

acessando o provedor no instante t, a e k são constantes positivas com a > 1.

Calcule:

IR lim P(t)

Il. A taxa de aumento de computadores usando o provedor no instante t = 0.

Ill. O tempo necessário para que 80% dos computadores estejam acessando o provedor.

Assinale a alternativa que apresenta o cálculo CORRETO solicitado em |, Il e III,
respectivamente.
A) 0; : n(1/4a)
“da k
—1
B) 1 ka; —
ka
O ta; +. A
(Ira) ka
D) 1; a. n(1/44)
(ra) k

E) 1; ka; = init/4a)

38

Questão 61

Uma empresa precisa instalar um servidor de modo a atender três outros computadores
localizados nos pontos A(0;1), B(0;-1) e C(3;0).

Em qual ponto P o servidor deve ser instalado de modo a minimizar a soma das
distânciasde Pa A,Be Cc?

+ (8
3
B) (0;0);

C) (30);

D) (3/20);

o

Questão 62Um dispositivo eletrônico envia mensagens binárias no alfabeto (0,1) para um outro

dispositivo de forma que o fim de uma transmissão é indicado por uma sequência de dois
bits iguais a 1.

Qual é o número máximo de mensagens binárias distintas que podem ter sido emitidas
por esse dispositivo, sabendo que a transmissão parou ao ser enviado o décimo primeiro
bit ?

A) 2"
B) 2!º
C) 235
D) 144
E) 89

39

Questão 63
Analise as seguintes afirmativas e assinale a alternativa CORRETA.
A) DeD

B) Seosconjuntos A, B eC saotais quae AUB=AUCe ANB=ANC, entéo BEC
B=C.

C) Asentengca(P >—Q)vP tem valor V quaisquer que sejam os valores atribuídos a
Peq.

D) Todas as afirmativas anteriores são verdadeiras.

E) Todas as afirmativas anteriores são falsas.

Questão 64

Considere as seguintes afirmações:

|. Se RAR é uma relação de equivalência, então R é uma relação reflexiva e
transitiva.

ll. Se F e G são duas funções inversíveis, então Go F é uma função inversível.

lll. SejamkeNe AcN.Seke4e (neAn>k>n+le4A),então4A=N.

IV. Para todo conjunto A, ((A) denota o conjunto de todos os subconjuntos de A. A
relação ((a,a):a e q(A),a' e g(A),a ca"; é uma relação de ordem parcial.

Assinale a quantidade de afirmativas CORRETAS.

A)
B)
C)
D)
E)

BoD + oO

40

Questão 65

Defina os conectivos NIMP, NEQ, NAND, negação da implicação, equivalência e
conjunção, respectivamente, como:

(a NIMP B) = (4)
(a@NEQ B) = Hae Pf)
(a NAND B) = (anf)

Assinale alternativa que representa um conjunto de conectivos completo.

A) {NIMP¥
B) {NEQ}
C) {NAND}
D) {NIMP,NEQ}

E) Nenhum é completo.

Questão 66
Analise as seguintes afirmativas e assinale a alternativa INCORRETA.

A) 1+2+2+2+..+2"=2"! 1, paratodo n e NM.
p

B) curt! = c"*", paratodoneNe peN.
> :

r=0

C) Para todo conjunto A, (A) denota o conjunto de todos os subconjuntos de A. Se
ACB, então (A) @(B).

D) Se 4,4,,...4, são conjuntos disjuntos, então

IAVAULUA, UBI<IBIHS (A BI)

E) Se a afirmativa (A) é falsa, então a afirmativa (D) é falsa.

41

Questão 67

Em relação ao conjunto parcialmente ordenado A=((a,b,c,d,e,f),<), representado pelo
diagrama de Hasse abaixo, analise as seguintes afirmativas.

|. Aestrutura A não é reticulado.

Il. Os majorantes de {b,c} sao os elementos de e.

lll. O infimo de {d,e} €0 elemento a.

IV. A estrutura é um reticulado limitado com topo sendo o elemento a e o fundo f.

V. A estrutura A possui apenas dois subconjuntos de 4 elementos totalmente ordenados:
{a,b,d,f} e@ {a,c,e,f}.

A análise permite concluir que

A) somente Ill e IV são falsas.
B) somente le Il são falsas.
C) somente V é falsa.

D) somente IV é verdadeira.
E) somente | é verdadeira.

42

Questão 68

Analise as seguintes relações sobre o conjunto A =(1,2,3):
R={(2,),3,),3,3)}, 5 =((1,1),(2,2)), T =((1,2),0,3)) e U =((2,3),(3,2)).

|. Somente S é reflexiva.

Il. Somente U não é transitivas.

Il. Somente U é simétrica.

IV. Nenhuma delas é antissimétrica.

V. RUS é reflexiva, antissimétrica e transitiva.

VI. SUU nao é reflexiva, mas é transitiva e simétrica.

VII. RUSUT é reflexiva e simétrica, mas não é transitiva.
A análise permite concluir que são VERDADEIRAS

A) somente as afirmativas Il, V e VI.
B) somente as afirmativas |, Il, e VII.
C) somente as afirmativas III, Ve IV.
D) somente as afirmativas |, Ill, VI, VII.
E) todas as afirmativas.

Questão 69

Sobre o conjunto X ={A,B,C,D,E}, em que A={@}, B={a,b}, C ={b,c}, B={a,b,c} e
F ={a,b,c,d}, fazem-se as seguintes afirmativas:

|. X é fechado para a operação de união de conjuntos.

Il. X é fechado para a operação de interseção de conjuntos.

ll. X não é fechado para a operação de complementação de conjuntos.

IV. (X 4), em que U é a operação de união de conjuntos, é um monóide não comutativo.

V. (X,n), em que n é a operação de interseção de conjuntos, não é um monóide,
porque X não apresenta elemento neutro para n.

São CORRETAS

A) apenas as afirmativas |, Ile III.
B) apenas as afirmativas | e IV.
C) apenas as afirmativas Ile V.
D) apenas as afirmativas | e III.
E) todas as afirmativas.

43

Questão 70

Considere que 14 cópias de uma mesma tarefa devem ser executadas paralelamente por
agentes idênticos, organizados em dois sistemas multiagentes, SMA-A e SMA-B. O
sistema SMA-A é formado por 16 agentes e o sistema SMA-B é formado por 32 agentes.
Seja C(m,p) a combinação de m elementos p a p.

Assinale fórmula que representa a quantidade de maneiras diferentes de escolher os
agentes, no caso em que pelo menos uma tarefa deve ser executada por algum agente
do sistema SMA-B.

A) C(48,14)-C(16,14)
B) C(2,1)xC(47,13)
C) C(48,)xC(16,13)
D) C(2,1)xC(48,13)
E) C(32,1)xC(48,1) -C (32,14)

44