QUESTÕES DE MATEMÁTICA

1. [MT] A quantidade de soluções inteiras da equação « + y + z = 20, com x > 2, y>2
ez>2,6é

(a) 120
(b) 20
(

H

)
)

Nw wb
É

(c) 23
d) 132
)

(e) Essa equação não tem solução inteira.

H

2. [MT]
Para o processamento de um programa com 20 módulos independentes, pretende-se
utilizar dois grupos de processadores em paralelo, X e Y. Para organizar esses grupos,
contamos com 48 processadores, sendo que dois deles estão sujeitos a falhas. O grupo
X somente pode conter oito processadores e nenhum deles pode apresentar falhas.
Nenhuma restrição foi especificada para o grupo Y.

Nessa situação representada pela combinação de m elementos p a p e pelo arranjo de
m elementos p a p, conclui-se que a quantidade de maneiras distintas de apresentar a
organização dos processadores é igual a

(a) C(48,8) x C(40, 12)
(b) A(48,8) x A(40, 12)
(c) C(46,8) x C(40, 12)
(d) A(46,8) x A(40, 12)
(e) A(46,8) x C(40, 12)

3. [MT]
Com respeito a uma matriz quadrada A de ordem n, com entradas reais, as assertivas
abaixo são equivalentes a dizer que A tem inversa, EXCETO

a) as linhas de A são vetores linearmente independentes.

(b) o sistema Ax = 0 tem solução única.
(c) o determinante da transposta de A é diferente de zero.
(d) o sistema Ax = b tem solução única para qualquer vetor n-dimensional b.

(e) dois-a-dois os vetores-coluna de A nao podem ser colineares.

QUESTOES DE MATEMATICA

1. [MT] A quantidade de soluções inteiras da equação « + y + z = 20, com x > 2, y>2
ez>2,6é

H

20
0
3
32

Essa equação não tem solução inteira.

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

2. [MT]
Para o processamento de um programa com 20 módulos independentes, pretende-se
utilizar dois grupos de processadores em paralelo, X e Y. Para organizar esses grupos,
contamos com 48 processadores, sendo que dois deles estão sujeitos a falhas. O grupo

X somente pode conter oito processadores e nenhum deles pode apresentar falhas.
Nenhuma restrição foi especificada para o grupo Y.

mo NH bw
Be

Nessa situação representada pela combinação de m elementos p a p e pelo arranjo de
m elementos p a p, conclui-se que a quantidade de maneiras distintas de apresentar a
organização dos processadores é igual a

(a) C(48,8) x C(40, 12)

(b) A(48,8) x A(40, 12)

(c) C(46,8) x C(40, 12)

(d) A(46,8) x A(40, 12)

(e) A(46,8) x C(40, 12)
3. [MT]

Com respeito a uma matriz quadrada A de ordem n, com entradas reais, as assertivas
abaixo são equivalentes a dizer que A tem inversa, EXCETO

(a) as linhas de A são vetores linearmente independentes.
(b) o sistema Ax = 0 tem solução única.
(c) o determinante da transposta de A é diferente de zero.

d)
)

(e

o sistema Ax = b tem solução única para qualquer vetor n-dimensional b.

dois-a-dois os vetores-coluna de A nao podem ser colineares.

4. [MT] É CORRETO afirmar

(a) que os autovalores de uma matriz não-singular são positivos.

(b) que, para uma matriz 4, À é autovalor de A se, e somente se, A? é um autovalor
de 42.

(c) que, se uma matriz é igual a sua inversa, então seus autovalores são iguais a 1.

(d) que, se u e v são vetores não-nulos de R”, então u é autovetor da matriz uv”.

(e) que, se uma matriz quadrada tem entradas reais, então seus autovalores são núme-
ros reais.
5. [MT]

. ss , > . .
Dados dois vetores u e v E R?,o vetor w tem origem em (—1,4) e extremidade
=> 24 : wd 9
em (3,5) co vetor v 6 igual a (—10,7). Considere w o vetor em R? que apresenta
: : 4 : x => =>
comprimento igual a 5 e é perpendicular à soma dos vetores u e v”.

=>
Nesse caso, 0 vetor w pode ser expresso por

(a) (3,4)
(b) (3,—4)
(c) (—4,3)
(d) (4,3)
(e) (-8, -4)

6. [MT] Um trabalho de monitoramento do fluxo de acesso ao provedor de rede de deter-
minada instituição foi efetivado durante uma hora, no período das 19 às 20 horas. A
taxa estimada R(t) segundo a qual ocorre o acesso à rede é modelada pela expressão

R(t) = 100(1 — 0,0001t2) usuários /minuto,

em que t indica o tempo (em minutos) a partir das 19 h.

Considere as questões.

e Quando ocorre o pico no fluxo de acesso à rede ?

e Qual é a estimativa para o número de usuários que estão acessando a rede durante
a hora monitorada ?

Assinale a alternativa que apresenta as melhores aproximações contendo as respostas
CORRETAS a essas questões.

a) Das 20:30 às 21:30 horas; mais de 5.000 usuários.

(a)
(b) Das 20:30 às 21:30 horas; menos de 5.000 usuários.
(c) Das 19 : 30 as 20 : 30 horas; mais de 5.000 usuários.

(d)
(e)

7. [MT] Considere a função f: R — R definida pela expressão:

f(c) ={ wp, eso

Das 19 : 30 as 20 : 30 horas; menos de 5.000 usuários.

Nenhuma das aproximações contém as respostas.

q +1, sex >0,
Com base nesses dados, assinale a alternativa que apresenta a afirmativa VERDADEIRA:
a) lim,—o- f’(x) = lim, o+ f(x) mas f’(0) nao existe.

(a)
(b) lim,9- f(z) =0 e lim,4o+ f(x) = 1= f(0).
(

(c) f(x) é continua mas não é diferenciável.

d)
)

(e

f’(x) é decrescente e f(x) > 0 se x € (—00,0).

 

iMz—o0 f(v) = 00 e€ limy-20 f’(a) = +00.

8. [MT] Assinale a alternativa que apresenta o comprimento do segmento de reta de-
terminado pelos pontos de interseção de uma semi-reta, cuja origem está no ponto
P,(1,2,1) e cuja orientação é definida pelo vetor d = (2,1,1), com a esfera centrada
no ponto C(31,2,21) e raio de 103.

(a) 3
(b) 2,6
)
(

a

3
(e) E

d) 3v3
(e) Bv3
9. [MT] Quatro retas do plano cartesiano identificadas por 1), ly e 71, 1r2 definem, com os
eixos coordenados, triângulos de área A = 6 e satisfazem as seguintes condições:
e li; || |» (retas paralelas) e ry || r2;
e lie l> são perpendiculares a reta t definida por 4: +3y = 0 (istoé, lh L tel; 1 t);
3

e r,e ro têm coeficiente angular iguais a m, = 5º.

As expressões das equações das retas l4,l> e 71,72 são, respectivamente,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(a) 3a —4y+12=00¢ 3r+4y+12=0.

(b) 3a +4y+12=O0ce 3a —4y+12=0.

(c) 3a —4y424=00¢ 34+4y+24=0.

(d) —3a —4y +24 =0e —3a7 +4y+24=0.
)

(e) Nenhuma das respostas está correta.

10. [MT] Dados os conceitos de coerência e completeza de um sistema dedutivo, analise
as seguintes afirmativas.

I. Existe pelo menos um sistema de dedução coerente e completo para a Lógica
Proposicional.

II. Todo sistema de dedução para a Lógica de Predicados de Primeira Ordem que é
completo também é coerente.

HI. Existe pelo menos um sistema de dedução coerente e completo para a Lógica de
Predicados de Primeira Ordem.

A partir da análise, pode-se concluir que é(são) VERDADEIRA(S)

(a) nenhuma das afirmativas.

(b) somente as afirmativas I e II.

(c) somente as afirmativas 1 e HI.

(d)
)

d
(e

somente as afirmativas II e HI.

todas as afirmativas.

11. [MT] Considere a seguinte linguagem de primeira ordem:

e constantes: a,b

e variáveis: x,y

e predicados unários: P
e predicados binários: R

Considere a seguinte função de interpretação Z para essa linguagem, com valores no
conjunto IN dos números naturais:

e T(a)=T(b) =0
eTP)=(n|n<4)
e T(R) = {(x,y) | x < y}

Dadas as seguintes formulas:

I. P(a)
IL Va,y: R(x,y) > Rly, 2)
IH. Sa : R(x, a)

Em relação à função de interpretação Z definida acima, pode-se afirmar que é(são)
VERDADEIRA (AS)

somente a fórmula I.
somente as fórmulas I e II.

)
)

c) somente a fórmula III.
) nenhuma das fórmulas.
)

todas as fórmulas.

12. [MT]

Seja * um conectivo terndrio definido por: *(a, 2,7) é verdadeiro se, e somente se, ou
nenhuma ou apenas uma das fórmulas a, 3, y é verdadeira.

Assinale a alternativa que apresenta a fórmula equivalente a *(a, 3,7).

a V BV) A (aV (28) V (™)) A (ra) V Bv (9) A (70) V (78) V7)

(a) A (SB) (9) V (an (58) A (9) (2a) ABA (49) Va) A (8) 9)
a V (8) V (49) A (70) V BY (49) A (50) v (58) V9)

(a) A (38) A (9) V (aA (8) A (=9)) V (70) A BA (49) V (20) A (78) A)

enhuma destas respostas é correta.

(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

13. [MT] Um conjunto €, subconjunto de um conjunto 4, é decidível se existe um pro-
grama que recebe uma entrada x € A, e sempre para indicando se x € C ou se x ¢ C.

a

Zor

Entre os conjuntos relacionados abaixo, assinale o que NAO é decidivel.
(a) O conjunto das fórmulas satisfatíveis da lógica clássica proposicional.
(k

O conjunto dos teoremas da lógica clássica proposicional.

(

a

:) O conjunto dos teoremas da lógica clássica de primeira ordem.
d) O conjunto das fórmulas da lógica clássica de primeira ordem.

(e) O conjunto das tautologias da lógica clássica proposicional.
14. [MT] Analise as seguintes afirmativas e assinale a alternativa CORRETA.

(a) {{O}} € {0, {0}}

(b) Para todo conjunto A, P(A) denota o conjunto de todos os subconjuntos de A.
Se a e B sao conjuntos tais que a € B, entao P(a) C P(B)

(c) O conjunto fn!ºº : n € IN} é infinito enumerdvel.
(d) Se A, Be C são três conjuntos, então A- (B-C)=(A-B)-C.

(e) Nenhuma das afirmativas anteriores é correta.

 

15. [MT] Analise as seguintes alternativas e assinale a que apresenta uma afirmativa
FALSA.

(a) Se Ay, Ao,---, A, são conjuntos disjuntos, então |4, U---UA,U B| = |B|+
Di-(lA; — BI).

(b) 1+2+2 +28 +... 49º =2"H “1 paratodon EN.

c) Ontett — So Ort’, para todone NepeN.

( r=0 “r
(d) Sejam keNcACN. SekeA4e(neAn>k>n+1€4), então A=N.
(e)

16. [MT] Analise as seguintes afirmativas.

Existe exatamente uma alternativa falsa dentre as anteriores.

I. Seja A = P(X) o conjunto dos subconjuntos de um conjunto X. A relação
x={(a,a):a€e Ade Aaca}
é uma relação de ordem parcial.

II. Se R é uma relação binária simétrica e anti-simétrica, então R = 0).

III. Seja R uma relação reflexiva em um conjunto 4. Então, R é uma relação de
equivaléncia se e somente se ((a,b) € Re (b,c) € R => (c,a) € R).

IV. Se F e G são duas funções inversíveis, então Go F é uma função inversível.

Assinale a alternativa que apresenta a quantidade de afirmativas CORRETAS.

(a) O (zero)
(b) 1 (uma)
(c) 2 (duas)
(d) 3 (três)
(e) 4 (quatro)

17. [MT] Sejam R e S relações em um conjunto A o qual contém pelo menos três elementos.
Analise as seguintes afirmativas.
1 SeResS são simétricas, então RN S é simétrica.
II. Se Re S são simétricas, então RU S é simétrica.
HI. Se Re S são reflexivas, então RN S é reflexiva.

IV. Se Re S são reflexivas, então RU S é reflexiva.
A análise permite concluir que está(ão) CORRETA(AS)

a) apenas a afirmativa 1.

(c
d

(e
18. [MT]

Um professor de programação passa um trabalho e avisa à turma que vai utilizar um
verificador automático para detectar trabalhos copiados. Os alunos descobrem que o
verificador não é capaz de identificar a cópia se as linhas do programa não aparecem
na mesma ordem. Além disso, eles também descobrem que uma rotina do trabalho
de um de seus colegas continua funcionando corretamente se as linhas são trocadas de
ordem, mas nenhuma linha aparece à distância maior do que 1 de sua posição original.

(a)
(b) apenas as afirmativas Ie II.

) apenas as afirmativas II e IV.
(

) apenas as afirmativas III e IV.
)

todas as afirmativas.

Indique o número de alunos que podem entregar uma cópia do trabalho quando n = 7
(incluindo o próprio autor do trabalho).

19. [MT] Suponha que o tempo de execução de um programa seja dado por uma variável
aleatória 7 que assume os valores 10,20,...,100 com distribuição de probabilidade
uniforme (i.e., P(T = 10k) = 1/10, para k = 1,...,10).

A probabilidade de que o tempo total de duas execuções sucessivas e independentes
desse programa não exceda 100 é

a

(a) 0,50
(b
(

)
)
(c)
d)
(e)
20. [MT] Suponha agora que o programa é executado e se aguarda até 50 minutos para

seu término. Se após esse período a execução não está terminada, então o programa é
interrompido e reiniciado. A segunda execução sempre vai até o final.

So. so Ss

45
40
55
60

O tempo médio até o final da execução do programa quando utilizamos esse procedi-
mento é

(a) 55
(b) 62,5
(c) 60
(d) 49,5
(e) 67,5

QUESTÕES DE FUNDAMENTOS DA COMPUTAÇÃO

21. [FU] Um processador tem a seguinte hierarquia de memória: uma cache com latência
de acesso de Ins e uma memória principal com latência de acesso de 100ns. O acesso
à memória principal somente é realizado após o valor não ser encontrado na cache.

A MAIOR taxa de cache miss aceitável para que o tempo médio de acesso à memória
seja menor ou igual à 2ns é

22. [FU] Observe o circuito lógico abaixo.

a c

 

 

|
ITA

TESS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[ 4

 

 

 

A expressão booleana de saída S do circuito representado é

(a) A+B-C
(b) A
(c) B
(d) A-B-C
(e) A+B-C

23. [FU] Seja T uma árvore AVL vazia. Supondo que os elementos 5, 10, 11,7,9,3e 6
sejam inseridos nessa ordem em 7, indique a sequência abaixo que corresponde a um
percurso de T em pós-ordem.

) 3,5,6,7,9,10e 11.
) 7,5,3,6,10,9e 11.
c) 9,10,7,6,11,5€3.
) 11,10,9,7,6,5€3.
) 3,6,5,9,11,10€7.

24. [FU] Considere um arquivo texto que contenha uma mensagem de 10.000 caracteres
utilizando os caracteres 4, Be €, com probabilidades 0,1, 0,1 e 0,8 respectivamente.
Ao utilizar o algoritmo de Huffman para compressão /codificação do referido texto, as
seguintes afirmativas são apresentadas.
1. O comprimento médio dos códigos para os referidos caracteres é 1,2.

II. Se forem utilizados todos os pares possíveis de símbolos para a construção da
árvore de Huffman, então o comprimento médio dos códigos para os referidos
pares é menor que 1,2 por caractere.

HI. A codificação de Huffman a partir de todos os pares possíveis de caracteres sempre
produz códigos de menor comprimento médio.

Os dados acima permitem afirmar que

a) apenas a afirmativa I é verdadeira.
(c
d

(e

(b) apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.
) apenas as afirmativas I e III são verdadeiras.
(

) apenas as afirmativas II e III são verdadeiras.
)

todas as afirmativas são verdadeiras.25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44,

[FU] Considerando as diferenças existentes entre a execução de um algoritmo sequen-
cial e a execução de um algoritmo distribuído, analise as seguintes afirmativas.

1. Somente na execução sequencial de um algoritmo existe a possibilidade de ocorrer
um deadlock.

II. Um algoritmo sequencial apresenta mais de uma execução possível para uma dada
entrada.

HI. Um algoritmo distribuído tem sua complexidade medida pela quantidade de men-
sagens transmitidas durante sua execução.

IV. A execução de um algoritmo distribuído pode ser não deterministica.
A análise permite concluir que

a) todas as afirmativas são falsas.

(c
d

(e

[FU] Seja a linguagem formal L = (a"b?"c,n > 0). Analise as seguintes assertivas.

(a)

(b) todas as afirmativas são verdadeiras.
)

(

) apenas as afirmativas 1 e IV são verdadeiras.

apenas a afirmativa IV é verdadeira.

I. L é uma linguagem livre de contexto.
IL A gramática G = ((S, XY (a,b,c), (S>Xc, X>aXbble), S) gera a linguagem L.

HI. L não pode ser reconhecida por um autômato com pilha.
A análise permite concluir que estão CORRETAS

a) apenas as assertivas I e II.

(c
d

(e

(a)

(b) apenas as assertivas I e IIL.
) apenas as assertivas II e III.

(

) todas as assertivas.

nenhuma das assertivas.

[FU] Assinale a alternativa que apresenta a afirmativa FALSA.

(a) Uma linguagem L é aceita por uma Máquina de Turing não determinística com
k fitas, m dimensões, n cabeçotes de leitura e gravação por fita se, e somente se,
ela é aceita por uma Máquina de Turing determinística com uma fita infinita em
apenas um sentido e um cabeçote de leitura e gravação.

(b) Um problema é dito ser decidível se a linguagem associada a esse problema é
recursiva.
(c) O conjunto de todos os programas que páram para uma dada entrada é um

conjunto recursivo mas não recursivamente enumerável.

(d) Uma função é parcialmente computável se, e somente se, ela pode ser obtida a
partir de funções iniciais (por exemplo, sucessor, zero e projeção) por um número
finito de aplicações de composição, recursão primitiva e minimalização.

(e) Uma Máquina de Turing Universal U toma como argumentos uma descrição de
uma Máquina de Turing qualquer M e uma entrada x para M, e executa as
mesmas operações sobre x que seriam executadas por M, ou seja, U simula M
sobre x.

[FU] Considere o seguinte enunciado e as possibilidades de sua complementação.

A regra de inferência utilizada pela linguagem Prolog, denominada “regra de resolu-

ção”,

I. opera com fórmulas contendo apenas quantificadores existenciais.

II. é capaz de reduzir fórmulas quantificadas à suas correspondentes formas clausais.
III. opera sobre fórmulas em forma clausal pelo corte de literais de sinais opostos.
IV. opera sobre fórmulas em forma clausal pelo corte de literais de mesmo sinal.

V. produz deduções que evitam a construção de árvores de dedução lineares.
Completa(m) CORRETAMENTE o enunciado acima

apenas o item II.

(a
(b
(c
(d
(e

apenas o item III.
apenas o item IV.

apenas os itens I e II.

 

LDL
©

apenas os itens III e V.

[FU] Analise as seguintes afirmativas.
I. Encapsulamento é a capacidade de uma operação atuar de modos diversos em
classes diferentes.

II. Polimorfismo é o compartilhamento de atributos e métodos entre classes com base
em um relacionamento hierárquico.

HI. Herança consiste no processo de ocultação dos detalhes internos de implementação
de um objeto.

IV. Sobreposição é a redefinição das funções de um método herdado. Os métodos
apresentam assinaturas iguais.

V. Em JAVA, todos os métodos numa classe abstrata devem ser declarados como
abstratos.

A partir da análise, pode-se concluir que

(a) apenas a afirmativa IV está correta.

(b) apenas as afirmativas HI e IV estão corretas.
(c)

(d

(e

apenas as afirmativas I, IV e V estão corretas.
apenas as afirmativas I, II e V estão corretas.

todas as afirmativas sao falsas.

)
)

[FU] Suponha que tenhamos à nossa disposição um algoritmo MULT que efetua a
multiplicação de duas matrizes A,xq € Bgxr dadas como entrada com pxqxr multi-
plicações de escalares. Esse algoritmo é, então, usado para definir o seguinte problema
de decisão chamado MULTMAT:

ENTRADA: vetor p[0], p(1),..., p[n], um inteiro positivo m.

QUES TÃO: existe uma sequência de multiplicações de duas matrizes com
o algoritmo MULT que produz o resultado de A, A,--- A,, em que cada Aj,
para todo à € (1,2,...,n), é uma matriz de dimensões pfi — 1] x pfi], com
m multiplicações de escalares no máximo?

 

 

Considere as seguintes afirmativas.

1. O algoritmo abaixo demonstra que MULTMAT está na classe de problemas P.
Chamada: MuLTMAT(p, m)
1: g Q(p,0,n)
2: seq <m então
3: retorna “Sim”
4: retorna “Não”

Chamada: Q(p, i, j)
5: sei = então
6: retorna 0)
Ti q— oo
8: parak —i,i+1,---,j—1 faça
9 r— Q(p,i,k) + Q(p,k +1, 9) + vft — Uplkl ply]
10: ser <q então
11: qe—r
12: retorna q
Il. MULTMAT esta na classe de problemas NP.

HI. Se Ie II são corretas, então P= NP.
Assinale a alternativa que apresenta a(s) afirmativa(s) CORRETA(S).

(a) Somente a afirmativa 1.

(b) Somente a afirmativa IL

(c) Somente a afirmativa IH.

(d) Somente as afirmativas II e III.
)

(e) Somente as afirmativas I, Il e HI.

[FU] Considere o problema do caixeiro viajante, definido como se segue.

Sejam S um conjunto de n n > O cidades, e d;; > O a distância entre as cidades i e j,
i,j € S,i# 73. Define-se um percurso fechado como sendo um percurso que parte de
uma cidade i E S, passa exatamente uma vez por cada cidade de SMi), e retorna à
cidade de origem. A distância de um percurso fechado é definida como sendo a soma
das distâncias entre cidades consecutivas no percurso. Deseja-se encontrar um percurso
fechado de distância mínima. Suponha um algoritmo guloso que, partindo da cidade
1, move-se para a cidade mais próxima ainda não visitada e que repita esse processo
até passar por todas as cidades, retornando à cidade 1.

Considere as seguintes afirmativas.

1. Todo percurso fechado obtido com esse algoritmo tem distância mínima.

II. O problema do caixeiro viajante pode ser resolvido com um algoritmo de com-
plexidade linear no número de cidades.

HI. Dado que todo percurso fechado corresponde a uma permutação das cidades,
existe um algoritmo de complexidade exponencial no número de cidades para o
problema do caixeiro viajante.

Em relação a essas afirmativas, pode-se afirmar que

a) 1 é falsa e III é correta.

(a)
(b) I, IL e III sao corretas.

(c) apenas I e II sao corretas.
(

d)
)

(e

apenas 1 e III são falsas.

1, He III são falsas.

[FU] Observe as funções representadas no gráfico abaixo.

3000

2500

2000

1500

1000

500

 

Assinale a afirmativa FALSA sobre o crescimento assintótico dessas funções.

 

[FU] Seja L =< r,...,rm > uma lista qualquer de inteiros não necessariamente
distintos.

A esse respeito, assinale a alternativa INCORRETA.

(a) Existe um algoritmo determinístico ótimo de complexidade 0(n) para selecionar
o maior elemento de L.

(b) Existe um algoritmo determinístico de complexidade O(nlgn) para selecionar,
paral<1%<n, o i-ésimo menor elemento de L.

(c) Se existe um algoritmo linear para selecionar o i-ésimo menor elemento de L,
então, usando esse algoritmo, é possível projetar um algoritmo linear para ordenar
L em ordem não crescente.

(d) Existe um algoritmo linear para determinar o terceiro maior elemento de L.

(e) Existe um algoritmo que, percorrendo uma única vez L, pode determinar o menor
e o maior elemento de L.

[FU] Seja V =< v,,...,v, > uma lista qualquer de inteiros distintos que se deseja
ordenar em ordem não descrescente. Analise as seguintes afirmativas.

1. Considere o algoritmo Quicksort. Suponha uma execução do algoritmo sobre V tal
que a cada sorteio do pivot, a mediana do (sub)problema em questão é escolhida.
Então, a complexidade dessa execução é O(nlgn).

II. Considere o algoritmo Quicksort. Suponha uma execução do algoritmo sobre V'
tal que a cada sorteio do pivot, os dois subproblemas gerados têm tamanho a e 2
respectivamente do tamanho do (sub)problema em questão. Então, a complexi-
dade dessa execução é O(n?).

II. Considere o algoritmo Mergesort. A complexidade do pior caso do algoritmo é
O(nlgn) e a complexidade do melhor caso (vetor já está ordenado) é O(n).

IV. Considere o algoritmo Heapsort. A complexidade do pior caso do algoritmo é
O(nlgn) e a complexidade do melhor caso (vetor já está ordenado) é O(n).

V. Se para todo i, v; é O(n), então a complexidade do algoritmo Bucketsort é O(n).
A partir dos dados acima, pode-se concluir que estão CORRETAS

(a) apenas as afirmativas 1 e II.

(b) apenas as afirmativas I, II e HI.
(c
(d

(e

)

)

) apenas as afirmativas I, III e V.

) apenas as afirmativas II, IV e V.
)

[FU] Analise as seguintes afirmativas e assinale a alternativa INCORRETA.

(a) O acesso a setores localizados em sequência em uma mesma trilha de um disco
é mais rápido do que acessar o mesmo número de setores em trilhas diferentes,
devido ao menor número tanto de deslocamentos do cabeçote quanto de rotações
no disco.

(b) Na paginação por demanda, não é necessário que o processo inteiro se encontre
em memória para execução.

(c) O escalonamento de operações de entrada e saída em um disco rígido pode ser
utilizado para aumentar o desempenho. Porém, algoritmos como o SSTF (Shortest
Seek Time First) podem fazer com que requisições esperem indefinidamente.

(d) O escalonamento de processos por prioridades utiliza múltiplas filas e garante que
todos os processos recebam sua fatia de tempo.

(e) O surgimento do conceito de interrupções, juntamente com dispositivos de acesso
nao-seqiiencial, foi primordial para a evolução que levou aos sistemas multipro-
gramados.

[FU] Agregações são muito importantes em programação orientada a objetos.

Analise as afirmativas abaixo relativas ao uso de agregações.

I. Uma agregação é formada por agregado (todo) e componentes (partes).

II. Uma agregação não é transitiva e, portanto, não pode modelar situações desse
tipo.

III. A simetria é uma das principais características de uma agregação.
A análise permite concluir que

as três afirmativas são falsas.

as três afirmativas são verdadeiras.

c) apenas a afirmativa I é verdadeira.
) apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.

apenas a afirmativa III é verdadeira.

[FU] Multiplicidade é um conceito muito importante na modelagem de classes em
programação orientada a objetos. Por isso, na modelagem de classes usando Uni-
fied Modeling Language (UML), é sempre recomendável especificar a multiplicidade
dos relacionamentos (associações). Um dos tipos mais comuns de multiplicidade é a
multiplicidade um-para-muitos (1:n).

Entre as alternativas abaixo, assinale a que apresenta uma situação de associação um-
para-muitos, seguindo a notação “associação (classel, classe2)”.

(a) Comprar (Jornal, Leitor)
(b) Casar (Marido, Esposa)
(c) Torcer (Time, Pessoa)
(d) Votar (Prefeito, Eleitor)

(e) Escrever (Coluna, Colunista)

[FU] Dado o seguinte programa escrito em C:

#include <stdio.h>

int main(void)

{
int nl] = 17, 8, 9};
int *p;

p = &n[0];
p++;

printf("Valor: Kd ", *p);
(xp) ++;
printf("Valor: %d\n", *p);

Qual é a resposta que será impressa na tela:

(a) Valor: 7 Valor : 8
(b) Valor: 7 Valor:

(c) Valor: 8 Valor:
(d) Valor: 7 Valor:
(e) Valor: 9 Valor:

o o oq

[FU] Seja G = (V, E) um grafo simples e finito, onde |V| = n e |E| = m.
Nesse caso, analise as seguintes afirmativas.

I. Se G é hamiltoniano, então G é 2-conexo em vértices.

II. Se G é completo, então G é hamiltoniano.

III. Se G é 4-regular e conexo, então G é euleriano.

IV. Se G é bipartite com partições A e B, então G é hamitoniano se, e somente se,

|A| = |BI.

V. Se G é euleriano, então G é 2-conexo.
A análise permite concluir que são FALSOS
(a
(b
(

) apenas os itens 1 e II.

)
(c) apenas os itens II e III.
)

)

apenas os itens Le V.

d
(e

[FU] Considere os seis grafos G1, G2, G3, G4, G5 e G6 mostrados a seguir.

Ep pa

Pode-se afirmar que os únicos pares de grafos isomorfos entre si são:

apenas os itens Ill e IV.

apenas os itens IV e V.

(a) Gle G5; G3 e G6
(b) G3 e G4; G2 e G6
(c) Gle G5
(d) G2e G4
(e) G3 e G6

QUESTÕES DE TECNOLOGIA DA COMPUTAÇÃO

[TE] Considere um banco de dados com as seguintes tabelas e campos:

ALUNOS (nome-aluno, código-aluno, cidade, código-curso)
CURSOS (nome-curso, código-curso, carga-horária)

Assinale a alternativa que apresenta a forma mais otimizada de realizar a consulta
“encontrar o nome dos alunos que pertencem ao curso Computação”. (operações em
ordem de execução)

(a) Junção de cursos com alunos, seleção de linhas em que nome-curso = “Com-
putação”, projeção do resultado sobre nome-aluno.

(b) Junção de cursos com alunos, projeção do resultado sobre nome-aluno, seleção de
linhas em que nome-curso = “Computação”.

 

 

(c) Seleção de linhas em cursos em que nome-curso = “Computação”, projeção do
resultado sobre código-curso, junção com alunos, projeção do resultado sobre
nome-aluno.

(d) Seleção de linhas em cursos em que nome-curso = “Computação”, junção com
alunos, projeção do resultado sobre nome-aluno.

(e) Seleção de linhas em cursos em que nome-curso = “Computação”, projeção do
resultado sobre nome-aluno.

[TE]

Considere o conteúdo do arquivo de log abaixo, em que um registro (Tj, start) indica
o início da transação T;, um registro (T;, commit) indica o seu final, e IA,IB,...
indicam os itens afetados pelas transações. Assim, no registro (T1, 14,200, 500), temos
respectivamente T, como um identificador de transação, 7 A como o item afetado, 200 o
seu valor antigo e 500 o seu novo valor. Os números sequenciais indicam o timestamping
da ação.

 

1. (hi, start) 6. (Ts, ID, 659,333) [IL (Ts, I F,445,559)
2. (T,,1A,200,500) | 7. (T>, commit) 12. (Ts, commit)
3. (Ty, start) 8. CHECKPOINT 13. FALHA

4. (Ty, 1B,400,500) |9. (Z,, start)

5. (Ty, 1C,560,340) | 10. (Ty, LE, 2234, 344)

 

 

 

 

Note que no tempo 8 ocorreu um checkpoint e que, no tempo 13, ocorreu uma falha
de sistema (por exemplo, uma falta de energia).

Considere que está sendo utilizada a técnica de atualização imediata do banco de dados,
estratégia que também é conhecida como algoritmo UNDO/REDO.

Avalie as seguintes afirmativas.

I. A transação T) deverá ser refeita (REDO).
II. A transação T, deverá ser desfeita (UNDO).
II. A transação T; deverá ser refeita (REDO).
IV. A transação T) deverá ser desfeita (UNDO).
V. A transação T3 deverá ser refeita (REDO).
VI. A transação T; deverá ser desfeita (UNDO).

VII. Não é preciso fazer nada com respeito à transação 71.

 

VIII. Não é preciso fazer nada com respeito à transação T>.
IX. Não é preciso fazer nada com respeito à transação T.

Com base nessas afirmativas, assinale a alternativa que apresenta os três itens COR-
RETOS.

(a) VIL, Ve IL
(b) VIL IV e VL.
(c) VII, Viel
(d) IX, Ile I.

(e) VIL, VI e HI

[TE] Considere que um Banco de Dados Distribuído siga o protocolo TWO-PHASED
COM-MIT e que o nodo X tenha retornado uma resposta negativa na primeira fase,
indicando que não pode realizar a operação que lhe cabe.

Nesse caso, durante a segunda fase, o coordenador da transação deverá

(a) avisar o nodo X para completar a tarefa de qualquer forma porque os demais
nodos participantes também deverão completar a transação.

(b) avisar o nodo X para não completar a tarefa e avisar os demais nodos participantes
para completarem a transação.

(c) completar ele mesmo a tarefa que cabia ao nodo X e avisar aos demais nodos
participantes para completarem a transação.

(d) avisar a todos os nodos participantes para completarem a transação.

(e) avisar a todos os nodos participantes para não completarem a transação.

[TE] Considere o esquema de relação R(A, B,C, D, E, F).

Suponha que F = {E > C,C > B, A > D,CDE > Aléo conjunto de dependências
funcionais não triviais válidas em R.

Considere os seguintes conjuntos de atributos.

S1 = {C,D, E},
$2 ={D,E,F},e
53 = {A,E, F}.

Entre as afirmativas abaixo, assinale a que contém a informação CORRETA.

(a) Sl e $2 são chaves candidatas de R.

(b) 92 e $3 são chaves candidatas de R.(c) Sl é a única chave candidata de KR.

(d) $2 é a única chave candidata de R.

o

(e) S3 é a única chave candidata de R.

45. [TE] Considere a gramática regular abaixo onde +; e x; são operadores unários e

n,m > 0.
A>4B| +.B |...| +,B|B
Bo2,B\ xB... | amB | id

Nesse caso, é CORRETO afirmar que

) sua tabela SLR tem 2n + 2m + 4 estados.

) sua tabela SLR tem 2" + 27 + 4 estados.

c) sua tabela SLR tem 2(n — 2)(m — 2) estados.
) sua tabela SLR tem 2(n + 2)(m + 2) estados.
) sua tabela SLR tem 2n + 2(m + 2) estados.

 

 

 

s descendentes recursivos.

 

46. [TE] Analise as seguintes afirmativas sobre os par:

1 São parsers fáceis de implementar para linguagens cuidadosamente projetadas,
porém geralmente exigem transformações em gramáticas originalmente apresen-
tadas em BNF.

II. Um dos principais problemas desse tipo de parser é a necessidade de retroc
alternativas, o que pode ser resolvido com o uso de um parser recursivo preditivo.

so nas

 

HI. Para evitar os problemas do parser descendente recursivo, podemos realizar a
andlise TOP-DOWN usando um parser preditivo nao recursivo, ou parser pred-
itivo tabular. O parser preditivo tabular usa uma tabela baseada nos conjuntos
FIRST e FOLLOW para decidir qual produção aplicar à entrada.

 

A análise permite concluir que

a) apenas a afirmativa I está correta.
(c
d

(e

(a)

(b) apenas a afirmativa II está correta.
) apenas a afirmativa III está correta.

(

) apenas as afirmativas I, II estão corretas.

as três afirmativas estão corretas.

47. [TE]
Considere a gramática G abaixo, em que é representa o string nulo.
S>BI|CI|D
Ae
Bad

C — Aac | bAc
D > Bed | bBa

A esse respeito, analise as seguintes afirmativas.

I. GéSLR(1)
IL. G é LALR(1)
HI. GéLR(1)

A análise permite concluir que

somente as afirmativas I e II são verdadeiras.
somente as afirmativas II e II são verdadeiras.
somente a afirmativa II é verdadeira.

todas as afirmativas são verdadeiras.

(e) nenhuma afirmativa é verdadeira.

48. [TE] Analise as seguintes afirmativas sobre a fase de análise (Front-End) de um com-
pilador.

I. O uso de uma variável de ponto flutuante para indexar um vetor causa um erro
geralmente detectado na análise semântica.

II. Parênteses desbalanceados são um erro geralmente detectado pela análise léxica
já que essa fase lê o arquivo fonte e o traduz para uma sequência de símbolos
léxicos, ou toke

 

HI. Para a análise sintática TOP-DOWN usando o método de empilhar e reduzir, é
necessário reescrever a gramática eliminando toda recursividade à esquerda.

A análise permite concluir que
todas as afirmativas são incorretas.
apenas a afirmativa II é incorreta.

c) apenas as afirmativas 1 e II são incorretas.
) apenas as afirmativas I e III são incorretas.

apenas as afirmativas II e III são incorretas.

49. [TE] Considere as afirmativas abaixo.

1 Um terminal raster apresentará o efeito “pisca-pisca” quando a cena é complexa.
II. Em uma cena composta apenas de objetos convexos, a eliminação de superfícies
s).
III. No algoritmo do ponto médio para traçado de círculos, se f(zm,ym) =

y” <0, 0 ponto (xyz, yar) é interior à circunferência.

ocultas restringe-se à remoção das faces posteriores (back fac

  

 

A esse respeito, pode-se afirmar que

a) apenas a afirmativa I é verdadeira.

as três afirmativas são falsas.

(c
d

(e

50. [TE] Seja o plano definido pelos pontos A(10,0,0), B(0,10,0) e C(2,2,20). A projeção
do ponto D(20, 20, 10) sobre esse plano segundo a direção de projeção U = (—5, —10,-—15)

e

(a)

(b) apenas a afirmativa III é verdadeira.
)

(

) as três afirmativas são verdadeiras.

apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.

a

(a) (300/13, 40/13, —100/13
(b
(

) ( )
) (150/13, 80/13, —200/13)
(c) (300/13, 80/13, — 100/13)
d) ( )
(e) ( )

150/13, 40/13, —200/13
300/13, 80/13, —200/13

51. [TE] Dado o seguinte trecho de um programa escrito em C:

float dist, raio;
int xmouse, ymouse, xcentro, ycentro;
dist = _-_-
if (dist <= raio)
Mouse_DENTRO_Envelope_Circular() ;
else
Mouse FORA Envelope Circular();

 

xmouse, ymouse

Considere que um sistema gráfico utiliza envelope circular para localizar objetos em
sua interface gráfica. O programador está utilizando o trecho de programa descrito
acima para verificar se o usuário está apontando o mouse para um dos objetos. Para
tanto, ele utiliza o cálculo da distância entre dois pontos.

Assinale a alternativa que indica corretamente como é calculada a distancia (dist)
entre dois pontos.

sgrt ((xmouse-xcentro)+(ymouse-ycentro))
sqrt (pow(xmouse+xcentro ,2)-pow(ymousetycentro, 2) )

)
)
(c) sqrt (pow(xmouse-xcentro ,2)+pow(ymouse-ycentro , 2) )
) sqrt ((xcentro-xmouse)+( ycentro-ymouse) )/2

)

sqrt ((xmouse-xcentro)-(ymouse-ycentro) )

52. [TE] Considere as seguintes afirmativas sobre as facilidades oferecidas pela UML 2.0.

I. O Diagrama de Comunicação, como o próprio nome já indica, procura dar ênfase
à troca de mensagens entre os objetos durante o processo. Outra característica
interessante é que, embora partilhe elementos com o Diagrama de Segúências, o
Diagrama de Comunicação não apresenta linhas de vida.

II. Quando necessitamos detalhar um estado individual no Diagrama de Máquina de
Estados.
sentação de subestados dentro de um mesmo diagrama.

podemos utilizar o recurso estado composto, o qual possibilita a repre-

 

HI. Visando contemplar as necessidades de modelagem de sistemas de tempo real e
aplicações hipermídia e multimídia, onde a representação do tempo em que um
objeto executa algo é essencial, a UML 2.0 disponibiliza o Diagrama de Tempo
que descreve as mudanças de estado de um objeto ao longo do tempo.

IV. No intuito de facilitar a representação de uma visão mais geral de um sistema (ou
processo), a UML 2.0 oferece o Diagrama de Interação Geral, uma variação do
Diagrama de Atividades no qual são utilizados quadros ao invés de nós de ação.
Estes podem aparecer no modo detalhado (apresentando seu comportamento in-
terno) ou não.

A esse respeito, pode-se afirmar que

a) são verdadeiras todas as afirmativas.

somente as afirmativas II e II são verdadeiras.

(c
d

(e

53. [TE] Na UML, o Diagrama de Casos de Uso proporciona uma forma de representar a
aplicação segundo a perspectiva do usuário. Considere o Diagrama de Casos de Uso
para um sistema de gerenciamento de cursos a distância apresentado na figura abaixo
(próxima página).

(a)

(b) nenhuma das afirmativas é verdadeira.
)

(

) somente as afirmativas HI e IV são verdadeiras.

somente as afirmativas I, II e II são verdadeiras.

    

Responder
Avaliação

   

 

Professor

       
 

Elaborar
Nova
Curso

Consuntar
Detalhes sobre
Material Didático

 
 
    
 

A esse respeito, analise as seguintes afirmativas.

1 O relacionamento < include > entre os casos de uso “Elaborar Novo Curso”,
“Configurar Curso” e “Selecionar Material Didático” representa um caminho obri-
gatório de execução de funções da aplicação.

II. O caso de uso “Consultar Detalhes sobre Material Didático” só é executado se o
caso de uso “Selecionar Material Didático” tiver sido executado anteriormente.

III. Os relacionamentos especiais < include > e < extends > são exclusivos para
casos de uso.

IV. A utilização de diferentes perfis de usuário (atores: “Aluno” e “Professor”) é
representada através de um tipo de relacionamento especial chamado composição,
o qual pode ser aplicado tanto a casos de uso como entre atores.

A análise permite afirmar que
(a) todas as afirmativas são verdadeiras.
(b

) nenhuma das afirmativas é verdadeira.
(c) somente as afirmativas II e II são verdadeiras.

somente as afirmativas HI e IV são verdadeiras.

(d
(e

somente as afirmativas I, II e II são verdadeiras.

54. [TE] Qualidade é uma das premissas básicas para se desenvolver software hoje em dia.
Contudo, gerenciar a qualidade dentro do processo de software não é uma etapa trivial.
Requer preparação, conhecimento técnico adequado e, sobretudo, comprometimento de
todos os stakeholders envolvidos. A esse respeito, considere as seguintes afirmativas.

1 O MPS.br é uma iniciativa para Melhoria de Processo do Software Brasileiro. O
MPS.br adequa-se à realidade das empresas brasileiras e está em conformidade
com as normas ISO/IEC 12207. No entanto, não apresenta uma estratégia de
compatibilidade com 0 CMMI - Capability Maturity Model Integration.

II. A rastreabilidade de requisitos de software proporciona uma melhor visibilidade
para a geréncia de qualidade do projeto.

HI. Uma empresa de tecnologia certificada por meio de modelos como CMMI ou
MPS.br oferece produtos de software também certificados.

IV. A padronização é um dos fundamentos básicos da gerência da qualidade. A
padronização pode acontecer em diversos níveis: na documentação, no código
e, principalmente, no processo.

Considerando a gerência da qualidade, assinale a alternativa CORRETA.

a) Todas as afirmativas são verdadeiras.

(a)
(b) Nenhuma das afirmativas é verdadeira.

(c) Somente as afirmativas II e III são verdadeiras.
(

d)
)

(e

55. [TE] Documentos de projeto de software servem principalmente para ajudar o pro-
jetista a tomar boas decisões e para explicar o projeto para os outros envolvidos.

Somente as afirmativas Il e IV são verdadeiras.

Somente as afirmativas I, Il e II são verdadeiras.

Levando em consideração o conteúdo de um documento de projeto, assinale a alterna-
tiva abaixo que contém tópicos de um modelo de guia para o documento de projeto.

Objetivo, escopo, requisitos, principais características do projeto e detalhes do
código.

 

(b) Objetivo, prioridades gerais, visão geral do projeto, principais características do
projeto e detalhes do projeto.

(c) Visão geral do projeto, escopo, objetivo, principais características do projeto e
detalhes do código.

(d) Objetivo, prioridades gerais, requisitos, escopo e detalhes do projeto.

(e) Nenhuma das anteriores.

56. [TE] Para atingir usabilidade, o projeto da interface de usuário para qualquer produto
interativo, incluindo software, necessita levar em consideração um número de fatores.

Marque, nas alternativas abaixo, o fator que NAO deve ser considerado na análise de
usabilidade de um projeto de interface de usuário.

(a) Capacidades cognitivas e motoras de pessoas em geral.

(b) Características únicas da população usuária em particular.

(c) Fatores que levem em consideração as restrições de uso de um grupo em particular
não suportado pelo produto

(d) Requisitos das atividades dos usuários que estão sendo suportadas pelo produto.
(e) Nenhuma das anteriores.

57. [TE] Levando em conta as podas alfa-beta na árvore Mini-Max abaixo, assinale a
alternativa que apresenta a quantidade de folhas que deverão ser visitadas.

 

58. [TE] Considerando que h(n) é o custo estimado do nó n até o objetivo, em relação à
busca informada, pode-se afirmar que

a busca gulosa minimiza h(n).

(a)

(b) a busca 4* minimiza h(n).

(c) a busca de custo uniforme minimiza A(n).

(d) a busca gulosa minimiza h(n) somente se a heurística for admissível.
)

(e) a busca A* minimiza h(n) somente se a heurística for admissível.

59. [TE] Analise o seguinte conjunto de afirmativas caracterizando agentes computacionais
e os ambientes em que operam.

I. Um agente reflexivo que não dispõe de modelo de seu ambiente seleciona a próxi-
ma ação que vai executar tendo por base apenas as suas percepções atuais.

II. Um agente capaz de planejar sequências futuras de ações não pode e não deve ter
representações explícitas de seus objetivos.

HI. Um ambiente determinístico é aquele que permite a um agente, que se encontra
sozinho no ambiente, saber o resultado de uma ação realizada a partir do con-
hecimento do estado do ambiente no momento em que a ação foi realizada e das
características da ação que o agente realizou.

IV. Um ambiente parcialmente observável é aquele que só permite a um agente con-

hecer completamente o estado atual do ambiente se o agente estiver sozinho no
ambiente.

V. Uma função de utilidade é uma função que ajuda um agente a distinguir quais
percepções atuais são mais importantes para a realização dos objetivos do agente.

A esse respeito, pode-se concluir que estão CORRETAS

a) somente as afirmativas 1 e II.

(c) somente as afirmativas HI e IV.
d
(e

(a)

(b) somente as afirmativas 1 e HI.
)

(

) somente as afirmativas III e V.
)

somente as afirmativas IV e V.

60. [TE] Analise as seguintes afirmativas.
1. A estratégia de busca em largura encontra a solução ótima quando todos os op-
eradores de mudança de estado têm o mesmo custo.

II. A estratégia de busca em profundidade sempre expande um menor número de nós
que a estratégia de busca em largura, quando aplicadas ao mesmo problema.

HI. A estratégia de busca heurística encontra sempre a solução de menor custo.

IV. A estratégia de busca heurística expande um número de nós em geral menor que
o algoritmo de busca em largura, mas não garante encontrar a solução ótima.

V. O algoritmo de busca heurística que utiliza uma função heurística admissível
encontra a solução ótima.

A esse respeito, pode-se concluir que

(a) apenas a afirmativa V é correta.
(b) todas as afirmativas são corretas.
(c) todas as afirmativas são falsas.

d)
)

(e
61. [TE] O realce de imagem tem como objetivo destacar detalhes finos procurando obter

uma representação mais adequada do que a imagem original para uma determinada
aplicação.

apenas as afirmativas Il e V são corretas.

apenas as afirmativas I, IV e V são corretas.

Dessa forma, sobre as técnicas utilizadas no realce de imagens, é CORRETO afirmar
que

(a) o melhor resultado obtido depende do filtro aplicado na imagem. Normalmente,
o mais aplicado é o filtro da mediana.

(b) o melhor resultado é obtido com a aplicação de filtros passa-baixas, cujos parâmetros
dependem do resultado desejado.

(c) a aplicação de filtros da média sempre oferece resultado adequado no realce de
imagens.

(d) o resultado mais adequado no realce de imagens está associado à aplicação de
filtro passa-altas e da interpretação subjetiva do observador que deverá ter con-
hecimento a priori da imagem original.

(e) o resultado mais adequado no realce de imagens está associado à aplicação de
filtro passa-baixas e da interpretação subjetiva do observador que deverá ter con-
hecimento a priori da imagem original.

62. [TE] Um sistema de codificação e compressão de imagens consiste de dois blocos, que
são: o codificador e o decodificador. Entre as diversas técnicas de codificação, a mais
popular é o código de Huffman. Considere a tabela abaixo, em que é apresentado o
código resultante num processo de codificação.

 

 

 

 

 

| probabilidade | código

0,35 1

0,25 01

0,2 010

0,1 0101

0,05 01011

0,03 010110

0,01 0101100

0,01 0101101
Nesse caso, o comprimento médio do código obtido foi de:

(a) 3,15 bits/símbolo
(b) 1,14 bits/símbolo
(c) 2,42 bits/símbolo
(d) 4,38 bits/símbolo
(e) 3,00 bits/símbolo

63. [TE] Constitui(em) método(s) para alterar o contraste de uma imagem em cores sem
alterar sua tonalidade.

1 Transformar RGB em IHS, aumentar o contraste de I e fazer a transformação

inversa IHS para RGB.

II. Aumentar o contraste de I, transformar IHS em RGB e fazer a transformação
inversa RGB para IHS.

II. Aumentar o contraste em R, transformar RGB em IHS.
A esse respeito, pode-se afirmar que

(a
(b
(

) apenas o item I é verdadeiro.
(c) são verdadeiros apenas os itens 1 e II.

apenas o item II é verdadeiro.

d
(e

são verdadeiros apenas os itens 1 e III.

são verdadeiros apenas os itens Il e HI.

64. [TE] O controle de congestionamento é uma das funções desempenhadas pela Camada
de Transporte no modelo TCP/IP.

Sobre essa função, assinale a alternativa INCORRETA.

(a) No controle de congestionamento fim-a-fim, uma situação de congestionamento
é intuída pelos hosts terminais via eventos como perda ou atraso excessivo de
pacotes.

(b) No controle de congestionamento assistido pela rede, os nodos (roteadores) enviam
notificações explícitas do estado de congestionamento da rede diretamente à fonte
de cada fluxo que, por meio dele, trafega.

(c) O mecanismo Explicit Congestion Notification (ECN) utiliza um dos dois últimos
bits do campo ToS do cabeçalho IPv4 para notificar a um destinatário o estado
de congestionamento da rede.

(d) Ao perceber um estado de congestionamento na rede, uma conexão TCP, por
meio de seu mecanismo de prevenção de congestionamento (congestion avoidance),
reduz o tamanho de sua janela de congestionamento.

 

(e) Na fase de partida lenta (slow start) de uma conexão TCP, o tamanho da janela de
congestionamento aumenta a cada RTT (Round-Trip Time) de forma exponencial,
até que esse tamanho alcance um determinado valor de limiar (threshold).

65. [TE] Sobre o protocolo de transferência de hipertextos (HTTP - Hyper-Teat Transfer
Protocol), é CORRETO afirmar que

(a) O protocolo HTTP é capaz de transportar nativamente arquivos no formato
binário.

(b) A versão 1.0 do protocolo HTTP não permite a utilização de cookies.

(c) A versão 1.1 do protocolo HTTP difere da versão 1.0 na capacidade de transportar
objetos maiores.

(d) A instrução GET condicional permite que o cliente opte por receber um determi-
nado objeto do servidor apenas se este tiver sido alterado depois de uma deter-
minada data e hora.

(e) O protocolo HTTP não pode ser utilizado para transportar outros tipos de objetos
senão os hiper-textos.

66. [TE] Considere os pares de endereços de hosts e suas respectivas máscaras de endereços
listados abaixo.
I. 192.168.0.43/255.255.255.192 e 192.168.0.66/255.255.255.192
IL. 192.168.1.97/255.255.255.224 e 192.168.1.118/255.255.255.2
IH. 192.168.2.115/255.255.255. 2
IV. 192.168.3.34/255.255.255.240 e 192.168.3.46/255.255.255.240
V. 192.168.4.167/255.255.255.224 e 192.168.4.207/255.255.255.224

Os itens nos quais o par citado pertence a uma mesma sub-rede são

apenas 1, IL, V
apenas I, III
apenas II, IV
apenas II, II, IV
(e) anenas IL IV V67. [TE] Analise as seguintes afirmativas.

1 O protocolo UDP é um protocolo da Camada de Transporte orientado a data-
grama, enquanto que o PCP é um protocolo da Camada de Transporte orientado
a conexão.

II. Apesar de o protocolo IP ser orientado a datagrama, o protocolo UDP é necessário

por fornecer multiplexação de um endereço de rede em várias portas, permitindo
que múltiplos processos sejam endereçados em um mesmo endereço de rede.

HI. O protocolo TCP utiliza o tamanho da janela deslizante de uma conexão para o

A

(
(
(

a

b

controle de congestionamento.
esse respeito, pode-se afirmar que
) somente a afirmativa I é correta.

somente as afirmativas I e II são corretas.

(c) somente as afirmativas 1 e III são corretas.

d
(e

) somente as afirmativas II e III são corretas.
)

todas as afirmativas são corretas.

68. [TE] Considere as afirmativas sobre um Sistema de Arquivos Distribuídos (SAD).

I. Um “Servidor de Arquivos com Estado”, em um SAD, mantém todo seu estado
no caso de uma falha, garantindo a recuperação do mesmo sem a necessidade de
diálogo com os clientes.

II. II. Na gerência de cache em um SAD, uma das políticas utilizadas é a write-

through. O inconveniente dessa política, comparada com outras, é a pouca confi-
abilidade no caso de falhas no cliente.

III. O uso de replicação em um SAD ao mesmo tempo que provê aumento na confia-

A
(
(

(c)
(d) somente a afirmativa III está correta.
)

(e

a

b

bilidade, também introduz um gargalo em termos de desempenho.
esse respeito, pode-se afirmar que
) nenhuma das afirmativas está correta.
) somente a afirmativa I está correta.

somente a afirmativa II está correta.

somente as afirmativas I e II estão corretas.

69. [TE] Analise as seguintes afirmativas concernentes a questões de projeto de sistemas
distribuídos.

I. Um sistema distribuído tolerante a falhas deve continuar operando na presença
de problemas, podendo ocorrer uma degradação tanto no seu desempenho, como
nas suas funcionalidades.

II. No que diz respeito à escalabilidade, o projeto de um sistema distribuído deve

prever que a demanda nos serviços em qualquer dos equipamentos seja limitada
por uma constante dependente do número de nodos envolvidos.

HI. Em um sistema distribuído transparente quanto à concorrência, a informação de

A
(
(

a

b

quantos usuários estão empregando determinado serviço deve ser omitida.
análise permite concluir que
) somente a afirmativa I está incorreta.

somente a afirmativa II está incorreta.

(c) somente a afirmativa III está incorreta.

(d
(e

) somente as afirmativas 1 e III estão incorretas.

todas as afirmativas estão incorretas.

70. [TE] Em relação aos sistemas distribuídos, analise as seguintes afirmativas.

I. Um sistema assíncrono apresenta medida de tempo global.

II. A passagem de mensagens é o instrumento empregado para efetuar a comunica-

ção entre os processos de um sistema assíncrono.

HI. E possível simular um computador paralelo de memória compartilhada usando-se

um sistema distribuído.

IV. Quando um determinado elemento de um sistema distribuído efetua a difusão

A

de uma mensagem por meio de um multicast, todos os elementos do sistema
distribuído recebem a mensagem.

análise permite concluir que

somente a afirmativa IV está correta.

somente as afirmativas 1 e II estão corretas.

somente as afirmativas II e III estão corretas.

)
)
c) somente as afirmativas I e II estão corretas.
)
)

somente as afirmativas I e IV estão corretas.