Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 1

Nome:

 

Assinatura: RG:

Prova de Matemática

 

1
1. Pode-se afirmar que o gráfico da função y = 2 + I é o gráfico da função y = —

(a) transladado uma unidade para a direita e duas unidades para cima;

(b) transladado uma unidade para a direita e duas unidades para baixo;

(c) transladado uma unidade para a esquerda e duas unidades para cima;

(d) transladado uma unidade para a esquerda e duas unidades para baixo;
)

(e) nenhuma das anteriores.

2. A derivada da função f(x) = a” é igual a

 

3. Seja n um número inteiro positivo. Considere a função f definida recursivamente por

0 sen=1

Hm) = { f(L$)) +1 sen>1
onde |k| é 0 maior inteiro menor ou igual a k. O valor de f(25) é igual a

(a) 5 (b) 4 (c) 6 (d) 3 (e) 2

4. Para cada n € N seja D, = (0,1/n), onde (0,1/n) representa o intervalo aberto de
extremos 0 e 1/n. O conjunto diferenca D3 — Doo é igual a:
(a) Ds

(b) Do

(e) (1/20,1/3)

(d) [1/20,1/3)

(e) Doo U D3

 

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 1
Nome:
Assinatura: RG:

 

Prova de Matemática

1
é o gráfico da função y = —
x—1 x

 

1. Pode-se afirmar que o gráfico da função y = 2 +

transladado uma unidade para a direita e duas unidades para cima;

(a)

(b) transladado uma unidade para a direita e duas unidades para baixo;

(c) transladado uma unidade para a esquerda e duas unidades para cima;

(d) transladado uma unidade para a esquerda e duas unidades para baixo;
)

(e) nenhuma das anteriores.

2. A derivada da função f(x) = a” é igual a

 

3. Seja n um número inteiro positivo. Considere a função f definida recursivamente por

0 sen=1

Hm) = { f(L$)) +1 sen>1
onde |k| é 0 maior inteiro menor ou igual a k. O valor de f(25) é igual a
(a) 5 (b) 4 (c) 6 (d) 3 (e) 2
4. Para cada n € N seja D, = (0,1/n), onde (0,1/n) representa o intervalo aberto de

extremos 0 e 1/n. O conjunto diferenca D3 — Doo é igual a:
(a) Ds

(b) Doo

(c) (1/20,1/3)

(d) [1/20,1/3)

(e) Doo U D3

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 2

5. Todos os convidados presentes num jantar tomam chá ou café. Treze convidados bebem
café, dez bebem chá e 4 bebem chá e café. Quantas pessoas tem nesse jantar.

(a) 19 (b) 27 (c) 23 (d) 15 (e) 10

6. A seqiiéncia x, é definida recursivamente por

Lo =a/2
Int1 = (Ln +a/Xp)/2 paran>0

onde a é um número real maior do que 1. Se lim x, = L podemos afirmar que

(a) L=1

(b) L=1/a
(c) L=a

(d) L=1/2a
)

7. Seja f:R — R derivavel. Se existem a,b € R tal que f(a) f(b) <0 e f’(x) £0 para
todo «x € (a,b), podemos afirmar que no intervalo (a,b) a equação f(x) = 0 tem

(a) duas raízes reais
(b) nenhuma raíz real

(c
d

(e

8. Seja g:R>R contínua e f(x) = g(x) — x. Definimos a segiiência (x,) da seguinte
maneira

) uma única raiz real
) uma raiz imaginária

somente raízes imaginárias

xo 1
In =G(Xn-1) paran>1

Se lim x, = L podemos afirmar que

n=>00

)

)
(c) 9(1)=1
(d)

)

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 3

9. Assinale a proposição verdadeira
(a) Se x 6 um ntimero real tal que 2? < 4 entao zr <2ex< —-2
(b) Se « e y são números reais tais que « < y então a? < y?
(c) Se « + y é um número racional então « e y são números racionais
21 +83

>1

 

(d) Se x < —4 ou x > 1 entao
(e) nenhuma das anteriores
10. Assinale o argumento válido, onde 5S}, 5) indicam premissas e S a conclusão:

(a) Sj: Se o cavalo estiver cansado então ele perderá a corrida
So: O cavalo estava descansado
S: O cavalo ganhou a corrida

(b) 5}: Se o cavalo estiver cansado então ele perderá a corrida
So: O cavalo ganhou a corrida,
S: O cavalo estava descansado

(c) S1: Se o cavalo estiver cansado então ele perderá a corrida
So: O cavalo perdeu a corrida
S: O cavalo estava cansado

(d) S4: Se o cavalo estiver cansado então ele perderá a corrida
So: O cavalo estava descansado
S: O cavalo perdeu a corrida

 

(e) nenhuma das anteriores

11. Uma prova de vestibular foi elaborada com 25 questões de múltipla escolha com 5 alter-
nativas. O número de candidatos presentes à prova foi 63127. Considere a afirmação:
Pelo menos 2 candidatos responderam de modo idêntico as k primeiras questões da
prova. Qual é o maior valor de k para o qual podemos garantir que a afirmação é

verdadeira.
(a) 10
(b) 9
(c) 8
(d) 7
(e) 6
Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 4

12. Dado um vetor u € R2, u = (—3,4), vamos denotar por v o vetor de R? que tem
tamanho 1 e é ortogonal à u. Então v pode ser dado por

13.

B O

Se O = (0,0,0) ; A = (2,4,1) ; B = (3,1,1) e C = (1,3,5) então o volume do sólido
acima é

14. A velocidade de um ponto em movimento é dada pela equação
v(t) = te "m/s

O espaço percorrido desde o instante que o ponto começou a se mover até a sua parada
total é

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 5

= L então

 

tivos é

17. A média aritmética de uma lista de 50 números é 50. Se dois desses números, 51 e 97,
forem suprimidos dessa lista a média dos restantes será

(a) 50
(b) 49
(c) 51
(d) 47
(e) 40
18. O determinante da matriz dada abaixo é
279 -1 1
28 3 10
-104 30
200 -1 0
300 00
(a) 96
(b) —96
(c) 86
(d) —86
(e) 46
Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 6

19. Numa prova de múltipla escolha com 10 questões e 4 alternativas qual a chance (proba-
bilidade) de um aluno apenas “chutando as respostas” conseguir “gabaritar” a provar
(acertar todas as questões).

(a) 1/104
(b) 1/4?°
(c) 1/220
(d) 1/108
(e) 1/415

20. Três atletas 4, Be € competiram, ao pares, numa corrida de d metros. Considerando
que cada atleta teve o mesmo desempenho (ou seja, a mesma velocidade) ao competir
com adversários distintos, e sabendo-se que

e 4 venceu B chegando 20 metros à frente
e B venceu É chegando 10 metros à frente

e 4 venceu C chegando 28 metros à frente,

podemos afirmar que a corrida tem

(a) 50 metros
(b) 200 metros
(c) 100 metros
(d)
(e)

150 metros

110 metros

Exame de Seleção para Pós-Graduação em Ciência da Computação

Prova de Tecnologia da Computação

41. Supondo a Relação PROJ (PNO, Nome, Orçam), com chave primária PNO e a Relação
DSG (ENO, PNO, Dur, Resp), com chave primária (ENO, PNO3 e chave estrangeira PNO
em relação a PROJ, a asserção abaixo NÃO expressa:

Vg € DSG, Aj € PROJ : g. PNO =j.PNO

a) Uma restrição que define um estado consistente do banco de dados.

b) Uma restrição a ser verificada na inserção de tuplas em DSG.

c) Uma restrição de integridade de chave primária em PROJ.

d) Uma restrição de integridade de chave estrangeira em DSG.

e) Uma restrição a ser verificada na atualização de tuplas em DSG.

42. Dentre as definições a seguir, ligadas ao conceito de normalização do modelo relacional,
qual delas é INCORRETA?

a) As formas normais se baseiam em certas estruturas de dependências.
b) A primeira forma normal estabelece que os atributos da relação contêm apenas valores atômicos.

c) A normalização é um processo passo a passo reversível de substituição de uma dada coleção de
relações por sucessivas coleções de relações as quais possuem uma estrutura progressivamente mais
simples e mais regular.

d) As relações que obedecem à primeira forma normal não apresentam anomalias.

e) O objetivo da normalização é eliminar várias anomalias (ou aspectos indesejáveis) de uma
relação.

43. Dentre as definições a seguir, ligadas ao conceito de visões do modelo relacional, qual delas
é INCORRETA?

a) Programas aplicativos do banco de dados podem ser executados sobre visões de relações da base
de dados.

b) Uma visão relacional é uma relação virtual que nunca é materializada.

c) Uma visão relacional é uma relação virtual, derivada de relações base a partir da especificação de
operações da álgebra relacional.

d) Uma visão é útil por representar uma percepção particular do banco de dados, compartilhado por
muitos aplicativos.

e) O gerenciamento de visões envolve a conversão da consulta do usuário sobre as visões para a
consulta sobre as relações base.

44. Supondo a Relação PROJ (PNO, Orçam), com chave primária PNO, a Relação EMP
(ENO, ENome, Cargo) com chave primária ENO, e a Relação DSG (ENO, PNO, Dur,
Resp), com chave primária (ENO, PNOJ, chave estrangeira PNO em relação a PROJ e
chave estrangeira ENO em relação a EMP. Qual das expressões da álgebra relacional
abaixo NÃO corresponde à seguinte consulta SQL:

SELECT ENome

FROM EMP, PROJ, DSG

WHERE EMP.ENO = DSG.ENO
AND PROJ.PNO = DSG.PNO
AND Dur > 36

) I. ENome (PROJ ><Ipxo (EMP SI Eno O Dur > 36 (DSG)

b) x gnome (PROJ == pro ((x nome, ENO (EMP)) 3 pxo (O pur>36 (DSG)))
C) x gnome (PROJ EI pro (O pur>36 (EMP SI Eno (DSG) )))

d) 3 ENome (O Dur > 36 (3 pro (PROJ)) >< pro (EMP ><gno DSG)))

€) TENome (PROJ > pro (EMP >No O pur>36 (Xu (DSG))))

45. Dentre as caracteristicas do modelo relacional e do modelo de objetos em bancos de dados,
qual afirmação é INCORRETA?

a) O relacionamento de herança é diretamente representado no modelo relacional.
b) O relacionamento binário N x M é representado de modo semelhante nos dois modelos.

c) O modelo de objetos possui mais recursos estruturais para a representação de dados que o
relacional.

d) O modelo de objetos provê uma representação bem próxima de linguagens de programação.

e) O modelo de objetos é mais adequado para a representação de tipos abstratos de dados.

46. Considere C(x) uma função que define a complexidade de um problema x; E(x) uma
função que define o esforço (em termos de tempo) exigido para se resolver o problema x.
Sejam dois problemas denominados pl e p2. Assinale a alternativa correta.

a) Se C(p1) < C(p2) então E(p1) < E(p2)
b) Se C(p1) < C(p2) então E(p1) > E(p2)
c) E(p1+p2) < E(pl) + E(p2)

d) C(p1+p2) < C(p1) + C(p2)

e) Nenhuma das alternativas anteriores

47. Sobre a UML, quais das seguintes afirmações são verdadeiras?
1) A UML é o método de desenvolvimento de software mais utilizado na atualidade.

Il) A UML é uma evolução das linguagens para especificação dos conceitos dos métodos de
Booch, OMT e OOSE e também de outros métodos de especificação de requisitos de
software orientados a objetos ou não.

HI) A UML é composta dos seguintes diagramas: Diagrama de Caso de Uso, Diagrama de
Classes, Diagrama de Colaboração, Diagrama de Estados, entre outros.

IV) Em UML pode-se representar tão somente relacionamentos de Agregação, Associação e
Composição.

a) Todas as alternativas.

b) Apenas as alternativas I, Il e II.
c) Apenas as alternativas II e IV.
d) Apenas as alternativas II e II.

e) Nenhuma delas.

48. Marque a alternativa onde todos os conceitos estão corretos.

a) Em um diagrama de fluxo de dados, uma entidade externa representa um produtor ou um
consumidor de informação e está fora dos limites do sistema modelado; cada processo pode ser
refinado, para explicitar um maior detalhamento; um DFD contém dois níveis de detalhamento; um
processo é um transformador de informação e também está fora do sistema; o nível O de um DFD
representa o sistema como um todo e indica os principais usuários e as funções do sistema.

b) Em um diagrama de fluxo de dados uma entidade externa representa uma fonte ou destino das
informações processadas pelo sistema e está fora dos limites do sistema modelado; cada processo
pode ser refinado, para explicitar um maior detalhamento; um DFD pode conter vários níveis de
detalhamento; um processo é um transformador de informação; o nível O de um DFD representa o
sistema como um todo e indica as principais fontes e destinos das informações, usualmente
referenciado por Diagrama de Contexto.

c) Em um diagrama de fluxo de dados uma entidade externa representa um produtor ou um
consumidor de informação e está fora dos limites do sistema modelado; cada processo deve ser
refinado, para explicitar um maior detalhamento; um DFD pode conter vários níveis de
detalhamento; um processo é um transformador de informação e também está fora do sistema; o
nível O de um DFD representa o sistema como um todo e indica os principais usuários e as funções
do sistema.

d) Em um diagrama de fluxo de dados uma entidade externa representa uma fonte ou destino das
informações processadas pelo sistema e está fora dos limites do sistema modelado; cada processo
pode ser refinado, para explicitar um maior detalhamento; um DFD pode conter vários níveis de
detalhamento; um processo é um transformador de informação e também está fora do sistema; o
nível O de um DFD representa o sistema como um todo e indica as principais fontes e destinos das
informações.

e) Nenhuma das alternativas anteriores.

49. Considerando a rede de Petri abaixo, quais das alternativas são verdadeiras?
I) O lugar A está habilitado a disparar.
II) Apenas a transição T1 está habilitada a disparar.
HI) A segiiência de transições (Tl, T2, T3, T2) pode ser disparada, nessa ordem.

IV) A transição T4 nunca poderá ser disparada.

Ti B
T
T3 B
T4

 

a) Todas as alternativas.

b) Apenas as alternativas II e II.

c) Apenas as alternativas I e III.

d) Apenas as alternativas II, Il e IV.

e) Apenas as alternativas II, IV.

50. Quais das seguintes afirmações são verdadeiras? As Métricas de software servem para:

I) indicar a qualidade do produto e avaliar a produtividade.
) auxiliar na melhoria do processo.
NI) formar uma base para as estimativas e justificar a aquisição de ferramentas.
IV) determinar se a utilização de um método traz benefícios ou não.
a) Todas as alternativas.
b) Apenas as alternativas I, Il e IV.
c) Apenas as alternativas I, IV.
d) Apenas as alternativas II e II.

e) Nenhuma delas.

51. Histograma de uma imagem com K tons de cinza é :

a) Contagem dos pixels da imagem.

b) Contagem do número de tons de cinza que ocorreram na imagem.

c) Contagem do número de vezes que cada um dos K tons de cinza ocorreu na imagem.
d) Contagem do número de objetos encontrados na imagem.

e) Nenhuma alternativa acima.

52. filtro da mediana é :

a) Indicado para detectar bordas em imagens.

b) Indicado para atenuar ruído com preservação de bordas (ié rápidas transições de nível em
imagens).

c) Indicado para detectar formas específicas em imagens.

d) Indicado para detectar tonalidades específicas em uma imagem.

e) Nenhuma das respostas acima.

53. Considere uma cena representada no sistema de referência do universo (SRU), uma
window definida pelo par de coordenadas (0,0)-(100,100) e uma viewport definida pelo par
de coordenadas (20,30)-(300,100). Considere ainda que as coordenadas que definem
window e viewport correspondem, respectivamente, aos limites inferior esquerdo e
superior direito de ambas. Analise as afirmativas abaixo levando em consideração os
conceitos clássicos de window e viewport e assinale a alternativa correta.

I- Window e viewport estão definidas no SRU.

H — No processo de mapeamento desta window para esta viewport haverá modificação na
relação de aspecto.

NI — O mapeamento da window redefinida pelo par de coordenadas (0,0) — (50,50) para a
mesma viewport (20,30)-(300,100) corresponde a uma operação de zoom out sobre o mesmo
universo.

a) As alternativas I e II são verdadeiras
b) As alternativas Ie II são falsas

c) Apenas a afirmativa III é verdadeira
d) As afirmativas II e III são verdadeiras

e) As alternativas Ie II são falsas

54. Qual das seguintes condições não é necessária para a ocorrência de um deadlock?
a) Uso mutuamente exclusivo de recursos por processos.

b) Alocação parcial de recursos a processos.

c) Escalonamento preemptivo de recursos.

d) Processos em espera circular.

e) Haver compartilhamento de recursos por processos.

55. Starvation ocorre quando:

a) Pelo menos um processo é continuamente postergado e não executa.

b) A prioridade de um processo é ajustada de acordo com o tempo total de execução do mesmo.
c) Pelo menos um evento espera por um evento que não vai ocorrer.

d) Dois ou mais processos são forçados a acessar dados críticos alternando estritamente entre eles.

e) O processo tenta mas não consegue acessar uma variável compartilhada.

56. Quando trabalhando com sistemas baseados em trocas de mensagens, temporizações
(time-outs) são utilizadas para:

a) Limitar o número de retransmissões de uma mensagem.

b) Arbitrar que uma mensagem transmitida foi perdida.

c) Temporariamente suspender a transmissão de mensagens.

d) Limitar o tamanho de uma mensagem transmitida.

e) Limitar o tempo para obter um recurso.

57. Sistemas de processamento de transações, tais como sistemas de reservas aéreas, devem
prover um mecanismo que garanta que cada transação não é afetada por outras
transações que possam estar ocorrendo ao mesmo tempo. Transações de duas fases
obedecem a um protocolo que garante essa atomicidade. Em transações de duas fases:

a) Todas as operações de leitura ocorrem antes da primeira operação de escrita.
b) Todas as ações de travamento (lock) ocorrem antes da primeira ação de destravamento.

c) Uma trava compartilhada sobre um objeto deve ser obtida antes de uma trava exclusiva sobre o
objeto ser obtida.

d) Qualquer objeto correntemente travado deve ser destravado antes que outro objeto possa ser
travado.

e) Verifica-se a disponibilidade de todas as travas antes de executar qualquer ação de travamento.

58. Qual o significado de coerência de memórias cache em sistemas multiprocessados?

a) Caches em processadores diferentes sempre contêm o mesmo dado válido para a mesma linha de
cache.

b) Caches em processadores diferentes nunca compartilham a mesma linha de cache.
c) Caches em processadores diferentes nunca interagem entre si.
d) Caches em processadores diferentes sempre lêem os mesmos dados ao mesmo tempo.

e) Caches em processadores diferentes podem possuir dados diferentes associados à mesma linha de
cache.59. Seja a árvore binária abaixo a representação de um espaço de estados para um problema
p, em que o estado inicial é a, ei e f são estados finais.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Um algoritmo de busca em largura-primeiro forneceria a seguinte segiiência de estados como
primeira alternativa a um caminho-solução para o problema p:

a)abdhei
b)abcdef
c)abei
dDacf
e)abdef

60. Sejam os seguintes predicados de uma linguagem de primeira ordem:
N (x) : x é número;

P (x) : x tem propriedade P;

x<y : xé menor que y.

E sejam os símbolos:

V: quantificador universal;
=> : operador se-então;

=: operador de negação.

Para a fórmula: Vx (N(x) => aYy (N(y) => y < x))), qual alternativa abaixo NÃO constitui
uma tradução possível?

a) Não há um número tal que todos os números são menores do que ele.
b) Para todo número, existe um outro número que é maior do que ele.
c) Para todo número, não é verdade que qualquer número seja menor do que ele.

d) Para qualquer x, se x é número, então não é verdade que todos os números são menores do que
ele.

e) Não há um número menor do que outro número.

61. Dada a seguinte fórmula (lógica de primeira ordem):
Vx dy | ama(x,y)

qual das seguintes sentenças em linguagem natural ela representa, considerando que ama(x,y)
representa que x ama y?

a) Alguém ama a todos.

b) Todos amam alguém.

c) Ninguém ama a todos.

d) Há alguém que todos amam.

e) Nenhuma das anteriores.

62. Em qual das situações abaixo um sistema de Raciocínio Baseado em Casos não deve ser
utilizado?

a) Quando a experiência for tão valiosa quanto o conhecimento em livros texto.
b) Em aplicações de diagnóstico médico.

c) Quando especialistas conversam sobre seus domínios dando exemplos.

d) Quando as regras utilizadas apresentam um grande número de exceções.

e) Quando for fácil a obtenção de regras do especialista do domínio.

63. Uma integração de Sistemas Computacionais formando uma rede, tipicamente é
implementada através da instalação de uma Arquitetura de Rede, que é composta de
camadas e protocolos, em cada um dos elementos que compõem esta rede. Considere que
estações “conversam” quando aplicações de usuários conseguem comunicar-se, sintática e
semanticamente, através da Rede de Computadores. Baseados nesta premissa e em todos
os conceitos associados à implementação e utilização das redes de computadores podemos
afirmar como certo:

a) Computadores com arquiteturas de redes diferentes conseguem “conversar”.
b) Computadores com arquiteturas de rede parecidas conseguem “conversar”.

c) Computadores com arquiteturas de redes diferentes podem “conversar” através de um gateway
ou conversor de protocolos.

d) Computadores com arquiteturas diferentes podem “conversar” através de multiplexadores.

e) Nenhuma delas é uma afirmação correta.

64. Assinale a alternativa INCORRETA:

a) Nos serviços orientados a conexões há a necessidade de estabelecimento de uma conexão antes
da transferência dos dados.

b) Os serviços orientados a conexões são sempre confiáveis garantindo a entrega ordenada e
completa dos dados transmitidos.

c) Serviços orientados a conexão podem ser implementados em subredes que funcionam no modo
datagrama.

d) O controle de fluxo tem como objetivo garantir que nenhum dos parceiros de uma comunicação
inunda o outro enviando pacotes mais rápido do que ele pode tratar.

e) Os serviços orientados a conexão podem ajudar no controle de congestionamento através da
diminuição da taxa de transmissão durante um congestionamento em andamento.

65. Na criptografia com chave pública:

a) O sigilo é obtido através da codificação com a chave privada do remetente e decifragem com a
chave pública do destinatário.

b) O sigilo é obtido através da codificação com a chave pública do destinatário e decifragem com a
chave privada do destinatário.

c) O sigilo é obtido através da codificação com a chave privada do destinatário e decifragem com a
chave pública do destinatário.

d) Para assinar digitalmente uma mensagem codifica-se a mesma com a chave pública do remetente
e esta é decifrada com a chave privada do destinatário.

e) Para assinar digitalmente uma mensagem codifica-se a mesma com a chave pública do
destinatário e esta é decifrada com a chave privada do destinatário.

66. Quanto ao TCP, é INCORRETO afirmar:

a) É um protocolo do nível de transporte.

b) Usa janelas deslizantes para implementar o controle de fluxo e erro.
c) É um protocolo orientado a conexão.

d) Utiliza portas para permitir a comunicação entre processos localizados em dispositivos
diferentes.

e) Possui um campo de checksum que valida as informações de seu cabeçalho, mas não valida as
informações de payload (campo de dados).

67. Para a gramática a seguir, qual o conjunto de terminais que pode aparecer como primeiro
terminal após o não-terminal A, em qualquer forma sentencial gerada pela gramática
abaixo (isto é, não necessariamente imediatamente após A), onde £ representa a sentença
vazia?

S — ABCDd
A-aAle
B-=bCle
C=cDle
D->e

a) {d}

b) {b}

c) {b,c,e}

d) {b,c,d,e}

e) te)

68. Qual das afirmações a seguir, relativas à análise sintática, está INCORRETA?
a) As gramáticas LL podem descrever mais linguagens do que as gramáticas LR .

b) Analisadores sintáticos descendentes recursivos são mais simples de implementar do que
analisadores sintáticos redutivos.

c) Uma das diferenças entre os diversos algoritmos de análise redutiva é a forma de identificar o
handle na pilha.

d) Algoritmos de análise redutiva podem ser utilizados mesmo para gramáticas ambíguas.

e) Algoritmos descendentes recursivos podem ser utilizados para algumas gramáticas ambíguas.

69. Qualo valor do atributo E.val após a análise da expressão “4/2/2” para o esquema de
tradução a seguir?

E—T/E, { E.val = T.val / El.val}
E —T { E.val = T.val }
T — digito { T.val = val(digito) }
a) 1
b)2
c)3
d)4
e)8

70. Qual das informações a seguir NÃO é colocada no registro de ativação na chamada de
funções?

a) Endereço de retorno

b) Variáveis locais estáticas

c) Estado dos registradores

d) Link para a subrotina chamadora

e) Valor de retorno da função

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 1
Nome:
Assinatura: RG:

 

Prova de Fundamentos de Computação

21 - Uma característica de uma arquitetura RISC é:

(a) Uma arquitetura de alto risco pois o mercado de hardware evolui muito rapidamente
(b) Possui um grande conjunto de instruções complexas

(c) A arquitetura é constituída de milhares de processadores

(d) Possui um pequeno conjunto de instruções simples

(e) O processador é formado por válvulas e transistores

22 - Na Algebra Booleana

(a) Os dígitos são octais, de O a 7

(b) Os dígitos são binários 0 e 1

(c) Há dez valores motivados pelos dez dedos do ser humano

(d) Os dígitos são alfanuméricos que podem ser representados por um byte

(e) Os dígitos são hexadecimais de O a 15

23 - Considere o circuito abaixo, implementado com duas portas NAND.
a
b

Qual das seguintes portas equivale a este circuito?
(a) NOT (b) OR (c) AND (d) XOR (e) NOR

 

 

 

 

 

 

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 2

24 - Considere o projeto de um circuito digital que implementa uma função f com três
variáveis de entrada e satisfazendo as seguintes propriedades:

fley.2)={ 1 sex£y

O caso contrário

Qual das seguintes expressões representa corretamente a função fº?

 

 

 

 

(a) c+ 9z

(b) Tyz+ azz
(c) Ty +47

(d) cy+7z+Z
(e) Te+zy+7z

25 - Assinale quantas segiências de caracteres a seguir são reconhecidas pelo autômato
finito abaixo. As quatro segiências de caracteres (separadas por vírgulas) são: 0,
+567, -89.5, -3e3.

DO
OHO BA C—O PMG)
No J

[0-9]

 

(a) 0 (b) 1 (c) 2 (d) 3 (e) 4

26 - Sobre a hierarquia de Chomsky podemos afirmar que:

(a) Uma linguagem que é recursivamente enumerável não pode ser uma linguagem regular
(b) As linguagens livres de contexto e as linguagens sensíveis a contexto se excluem

(c) Uma linguagem que não é regular é livre de contexto

(d) As linguagens reconhecidas por autômatos a pilha são as linguagens regulares

(e) Há linguagens que não são nem livres de contexto nem sensíveis a contexto

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 3

27 - Suponha que T seja uma árvore AVL inicialmente vazia, e considere a inserção dos ele-
mentos 10,20, 30, 5, 15, 2 em T, nesta ordem. Qual das sequências abaixo corresponde
a um percurso de T em pré-ordem:
(a) 10,5,2,20,15,30
(b) 20,10, 5, 2, 15, 30
(c) 2,5, 10, 15, 20, 30
(d) 30,20, 15, 10,5, 2
(e) 15,10, 5, 2, 20, 30

28 - Considere uma tabela de espalhamento (tabela de hash) com quatro posições numeradas
0,1,2e 3. Se a segiiência de quadrados perfeitos 1, 4,9,...,i2,... for armazenada nessa
tabela segundo a função f(x) = x mod 4, como se dará a distribuição dos elementos
pelas posições da tabela, à medida que o número de entradas cresce?

(a) Cada posição da tabela receberá aproximadamente o mesmo número de elementos

(b) Três posições da tabela receberão, cada uma, aproximadamente um terço dos
elementos

(c) Uma única posição da tabela receberá todos os elementos, e as demais posições
permanecerão vazias

(d) Todas as posições da tabela receberão elementos, mas as duas primeiras receberão,
cada uma, o dobro das outras

(e) As duas primeiras posições da tabela receberão, cada uma, aproximadamente a
metade dos elementos, e as demais posições permanecerão vazias

29 - Qual das seguintes afirmações sobre crescimento assintótico de funções não é verdadeira:

(a) 2n? + 3n+1 = O(n?)

(b) Se f(n) = O(g(n)) então g(n) = O(f(n))

(c) logn? = O(logn)

(d) Se f(n) = O(g(n)) e g(n) = O(h(n)) então f(n) = O(h(n))
(e) gntl — O(2")

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 4

30 - Considere um problema em que são dados 5 objetos com os seguintes pesos e valores:

pesos: (Wi, Vs, Vs, Via, Ws) = (6, 10, 9, 5, 12)
valores: (P,, Po, P3, Py, Ps) = (8,5, 10, 15, 7).

Além disso, é dada uma mochila que suporta até 30 unidades de peso, para transportar
os objetos. O objetivo do problema é preencher a mochila de tal forma que o valor
total dos objetos a serem transportados seja o maior possível, mas sem exceder o limite
de peso suportado pela mochila. Assuma que é permitido colocar fração de um objeto
na mochila. Qual das seguintes alternativas corresponde ao valor máximo obtido no
preenchimento da mochila:

(a) 12.2 (b) 21.5 (c) 30.34 (d) 38.83 (e) 43.1

31 - Considere o algoritmo da busca sequencial de um elemento em um conjunto com n
elementos. A expressão que representa o tempo médio de execução desse algoritmo
para uma busca bem sucedida é:

(a) n? (b) n(n + 1)/2 (c) logon
(d) (n + 1)/2 (e) nlogn

32 - Quais dos algoritmos de ordenação abaixo possuem tempo no pior caso e tempo médio
de execução proporcional a O(n log n).

(a) Bubble sort e Quick sort
(b) Quicksort e merge sort
(c) Merge sort e bubble sort
(d) Heap sort e selection sort
(e) Merge sort e heap sort

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 5

33 - Professor Mac Sperto propôs o seguinte algoritmo de ordenação, chamado de Super
Merge, similar ao merge sort: divida o vetor em 4 partes do mesmo tamanho (ao invés
de 2, como é feito no merge sort). Ordene recursivamente cada uma das partes e
depois intercale-as por um procedimento semelhante ao procedimento de intercalação
do merge sort. Qual das alternativas abaixo é verdadeira?

(a) Super Merge não está correto. Não é possível ordenar quebrando o vetor em 4 partes
(b) Super Merge está correto, mas consome tempo O(merge sort)

(c) Super Merge está correto, mas consome tempo maior que O(merge sort)

(d) Super Merge está correto, mas consome tempo menor que O(merge sort)

(e) Nenhuma das afirmações acima está correta

34 - No que diz respeito as vantagens da arquitetura de micro-núcleo para sistemas opera-
cionais em relação a arquiteturas de núcleo monolítico, quais das seguintes afirmações
são verdadeiras?

1- A arquitetura de micro-núcleo facilita a depuração do SO.

IH - A arquitetura de micro-núcleo permite um número menor de mudanças de
contexto.

TII- A arquitetura de micro-núcleo facilita a reconfiguração de serviços do SO pois a
maioria deles reside em espaço de usuário.

(a) Apenas I
(b) We II
() le Il
(d) Ie ll

(e) Todas são verdadeiras

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 6

35 - Considere um sistema distribuído onde cada nó precisa obter um bloqueio (lock) antes
de acessar qualquer serviço no sistema. Qual das estratégias a seguir não seria eficaz
para evitar impasses (deadlocks)?

(a) Associar prioridades aos nós e criar filas de prioridades para cada serviço

(b) Numerar os serviços e exigir que cada nó solicite os bloqueios dos serviços em ordem
crescente

(c) Instalar um serviço de detecção de impasses no sistema, distribuído e reiniciar os nós
que atinjam um impasse

(d) Fazer com que cada nó reinicie sua execução se um pedido de bloqueio não é conce-
dido após um longo tempo de espera O pedido de bloqueio é re-enviado após um
tempo aleatório

(e) Forçar cada nó a obter todos os bloqueios de que necessita no início de sua execução
e reiniciar a execução se algum bloqueio não é concedido

36 - Uma árvore binária é declarada em C como

typedef struct no *apontador;
struct no {
int valor;
apontador esq, dir;
3;

onde esq e dir representam ligações para os filhos esquerdo e direito de um nó da
árvore, respectivamente. Qual das seguintes alternativas é uma implementação correta
da operação que inverte as posições dos filhos esquerdo e direito de um nó p da árvore,
onde t é um apontador auxiliar.

(a) t=p; (b) p->dir = t;
p->esq = p->dir; p->esq = p->dir;
p->dir = p->esq p->dir = t

(c) p->esq = p->dir; (d) t = p->dir;

t = p->esq; p->esq = p->dir;
p->dir = t p->dir = t

(e) t = p->dir;
p->dir = p->esq;
p->esq = t

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 7

37 - No programa abaixo, escrito em Pascal, os parâmetros do procedimento vr são passados
por valor.

program teste;
var x,y: integer;

procedure vr(u,v: integer) ;
begin

u:=2#u;

x:=utv;

u:=u-1;
end;

begin
x:=4;
y:=2;
vr(x,y);
writeln(x) ;
end.

O valor de x impresso na última linha do programa é:
(a) 4 (b) 5 (c) 7 (d) 8 (e) 10

38 - A função abaixo computa a soma dos n primeiros números inteiros não negativos:

function sum(n: integer) :integer;
begin

if n=0 then sum:=0

else ------------
end;

A parte que falta para completar a condição else é:

(a) while n<>0 sum:=sum + sum(n+1)
(b) sum:=n + sum(n)

(c) sum:=(n-1) + sum(n-1)

(d) sum:=n + sum(n-1)

(e) sum:=(n-1) + sum(n)

Exame de Seleção para Pós-graduação em Ciência da Computação - Poscomp 8

39 - O menor número possível de arestas em um grafo conexo com n vértices é:
(a) 1 (b) n/2 (c)n-1 (d) n (e) n?

40 - Considere um grafo G satisfazendo as seguintes propriedades:

e G é conexo

e Se removermos qualquer aresta de G, o grafo obtido é desconexo.

Então é correto afirmar que o grafo G é:

(a) Um circuito
(b) Não bipartido
(c) Uma árvore
(d) Hamiltoniano

(e) Euleriano